https://www.youtube.com/watch?v=wRdx7kVNQ_E
https://www.youtube.com/watch?v=wRdx7kVNQ_E
We've already talked about our guest today.
Chúng ta đã nói về khách mời của chúng ta vào hôm nay rồi
This is David Swensen.
Đây là David Swensen.
Remember, I said he was the inventor of the swap, which is
Hãy nhớ là ông ấy là nhà phát minh ra giao dịch hoán đổi,điều mà
a real claim to fame, because swaps total in the hundreds of
đã giúp ông ấy nổi tiếng, bởi vì giao dịch hoán đổi lên tới hàng trăm
billions --
tỷ
PROFESSOR DAVID SWENSEN: Trillions.
Professor David Swensen: Hàng nghìn tỷ
PROFESSOR ROBERT SHILLER: It's amazing.
Professor Robert Shiller: Nó thật sự rất đáng kinh ngạc.
PROFESSOR DAVID SWENSEN: I thought this was going to be a
Professor David Swensen: Tôi cứ nghĩ đây sẽ là
polite introduction.
một lời giới thiệu lịch sự chứ.
I used to be proud of the swap thing, but that
Tôi từng tự hào về giao dịch hoán đổi, nhưng
was before the crisis.
đó là trước cuộc khủng hoảng.
PROFESSOR ROBERT SHILLER: Well, that's financial
Professor Robert Shiller: Đó là
innovation.
cách tân tài chính.
I think, swaps are a very important new technology.
Tôi nghĩ, giao dịch hoán đổi là một công nghệ mới rất quan trọng
We've been talking about that.
Chúng tôi đang bàn về vấn đề đó.
So anyway, just to remind you --
Dù gì thì tôi cũng muốn nhắc các bạn là
David Swensen came to Yale in 1985, when the portfolio was
khi giáo sư David Swensen đến Yale vào năm 1985, giá trị các danh mục đầu tư
worth less than $1 billion.
vẫn chưa được 1 tỉ đô.
And as of June, 2010, it's $16.7 billion.
Tính đến tháng 6, 2010 thì đã lên đến 16,7 tỉ đô.
PROFESSOR DAVID SWENSEN: And climbing.
Professor David Swensen: Và đang tiếp tục tăng.
PROFESSOR ROBERT SHILLER:
Professor Robert Shiller: Và vẫn tiếp tục tăng.
And this is a financial crisis, but between 2009 and
Và đây là cuộc khủng hoảng tài chính nhưng giữa năm 2009 và
2010, the portfolio went up $1.4 billion, so there's no
năm 2010. danh mục đầu tư tăng 1.4 tỉ đô vậy nghĩa là không
crisis around here.
có cuộc khủng hoảng nào ở đây
Well, there was a little hitch at one point.
Nhưng đã có một sự ngừng trệ nho nhỏ ở một thời điểm.
But that kind of thing happens.
Nhưng những điều kiểu như thường xảy ra
I take pride in training young people in finance.
Tôi lấy làm tự hào khi hướng dẫn các bạn trẻ về tài chính
David Swensen has done the same with many young people.
Giáo sư David Swensen cũng làm việc đó với rất nhiều bạn trẻ
Notably, Andrew Golden, who heads the Princeton portfolio,
Đáng chú ý là Andrew Golden, người dẫn đầu trong danh mục đầu tư của trường Princeton
is one of your trainees.
cũng là một sinh viên của ông.
And he's had an almost as spectacular record as well.
Và ông ấy có một hồ sơ gần như hoàn hảo bằng giáo sư vậy.
Well, with that introduction, I will turn it
Vậy thôi, với lời giới thiệu đó, tôi sẽ chuyển lời
over to David Swensen.
cho giáo sư David Swensen
PROFESSOR DAVID SWENSEN: Thank you.
Professor David Swensen: Cảm ơn anh.
[APPLAUSE]
[Vỗ tay]
PROFESSOR DAVID SWENSEN: So, I've been at Yale for, I
Professor David Swensen: Tôi đã dạy ở Yale, khoảng
guess, more than 25 years now.
hơn 25 năm rồi
And for most of the 25 years, if there was any publicity,
Và trong hầu hết 25 năm đó, nếu có sự tiếng gì về trường
the publicity was pretty good.
thì nó cũng là tiếng tốt cả.
For the past couple of years, it's been a little bit mixed.
Trong mấy năm trở lại đây thì nó hơi trái chiều
And, I liked it better, before the publicity was mixed.
Và tôi thích sự quảng cáo trước khi nó thành trái chiều
I liked it, when every article that you would read had
Tôi thích khi mỗi bài báo mà bạn đọc có
something great to say about the Yale Approach or the
có điều gì tốt nói về cách tiếp cận của Yale
Swensen Model.
hay mô hình Swensen
But after the collapse of Lehman Brothers and the onset
Nhưng sau sự sụp đổ của tập đoàn Lehman,
of the financial crisis, it didn't take very long for the
và sự khởi đầu của cuộc khủng hoảng tài chính thì trong thời gian ngắn
negative headlines to appear.
các tít báo tiêu cực đã xuất hiện.
As a matter of fact, I carry around this Barron's article
Thực ra thì tôi có mang một bài trên báo Barron's
that appeared in November 2008, and the title was
xuất bản vào tháng 11, 2008 và tiêu đề nó là
''Crash Course.'' And it talked about colleges cutting
"Khóa học sụp đổ". Và nó nói về các đại học
budgets, freezing hiring, scaling
cắt giảm chi phí, ngừng thuê người, cắt giảm
back building projects.
các dự án xây dựng
And it blamed the Yale Model and the Swensen Approach for
Và bài báo đổ lỗi cho  Mô hình Yale và cách tiếp cận Swensen
being too aggressive.
vì nó quá mạnh bạo.
They said in Barron's that university endowment should
Họ nói trong bài báo rằng các quỹ của trường đại học nên
own more stocks and bonds, less in alternatives, because
sở hữu nhiều cổ phiếu, trái phiếu hơn tài sản thay thế vì
the alternatives provided too little diversification and too
các tài sản thay thế thời điểm đó có quá ít sự đa dạng
little liquidity.
và quá ít tính thanh khoản.
So, I thought what we could do today as a jumping off point
Nên tôi nghĩ là chúng ta có thể bắt đầu nhanh chóng
is, talk about what it is that Barron's meant when they were
để nói về ý của bài báo Barron là gì khi
talking about the Swensen Approach or the
họ nói về cách tiếp cận Swensen
Yale Model and --
hay mô hình Yale
I think, when it was successful, it was the Yale
Tôi nghĩ là, nếu nó thành công thì đó chính là mô hình
Model, and when it failed, it was the Swensen Approach,
Yale, và khi nó thất bại thì nó chính là do cách tiếp cận Swensen
which I really don't like.
, điều mà tôi không hề thích
There's an asymmetry there.
Có một sự không cân xứng ở đấy
I keep thinking that I should name it after one of the guys
Tôi cứ nghĩ rằng tôi nên đặt tên nó theo tên một
in the office.
trong những anh bạn ở văn phòng
Maybe it should be the Takahashi Approach instead of
Có lẽ nó nên là cách tiếp cận Takahashi thay vì
the Swensen Approach.
Cách tiếp cận Swensen
It's time for him to have some glory, right?
Đến lúc để anh chàng đó có chút vinh quang, phải không?
Talk about what it is that Barron's meant by Swensen
Nói về ý của bài báo Barron về cách tiếp cận
Approach or the Yale Model, and see, whether, indeed, the
Swensen hay mô hình Yale, và thấy đúng là liệu
criticisms that they levy, that there's too little
nhứng lời chỉ trích họ đưa ra rằng có quá ít
diversification and two little liquidity, whether those
sự đa dạng và tính lỏng
criticisms are valid.
,liệu chúng có đúng không
But to do that, let's go back to 1985, when I
Nhưng để làm được điều đó hãy quay lại năm 1985, khi mà
first arrived at Yale.
tôi lần đầu dạy ở Yale.
It was April 1, 1985, for those of you who care about
Đó là ngày 1/4/1985, cho những ai quan tâm đến
April Fools' Day.
ngày Cá tháng Tư
I came from a six-year stint on Wall Street, and I had no
Tôi đến sau sáu năm làm việc ở phố Wall, và tôi
significant portfolio management experience.
không có kinh nghiệm về hồ sơ năng lực quản lí tuyệt vời chút nào.
As Bob mentioned in his introduction, I'd been
Và như Bob đã đề cập ở phần giới thiệu của ông ấy, tôi đã
involved with structuring the first swap transaction in
tham gia vào việc xây dựng giao dịch hoán đổi đầu tiên vào
1981, when I worked for Salomon Brothers.
năm 1981, khi tôi còn làm việc cho tập đoàn Salomon.
It was a swap between IBM and the World Bank.
Đó là một cuộc giao dịch hoán đổi giữa IBM và ngân hàng Thế giới
And later, Lehman Brothers hired me to set up their swap
Và sau đó khi tập đoàn Lehman thuê tôi thành lập
operations.
các hoạt động hoán đổi của họ
So, generally what I was doing on Wall Street was working
Nói chung những gì tôi từng làm ở phố Wall là làm việc
with new financial technologies and being
với các công nghệ tài chính mới và
involved with the early days of swaps transactions.
tham gia vào các giao dịch hoán đổi trong những ngày đầu của chúng
It was a much smaller market then, it
Thị trường hồi đó nhỏ hơn bây giờ nhiều và nó
wasn't hundreds of trillions.
không trị giá hàng trăm tỉ tỉ
And it was a much less efficient market then, so the
Và nó cũng kém hiệu quả hơn
trades were incredibly profitable.
nên các hoạt động thương mại hồi đó lãi không thể tin được
Commodity swaps today trade on razor thin margins, and tend
Hoán đổi hàng hóa ngày nay trao đổi với lợi nhuận(số dư) rất ít, và
not to be anywhere near as profitable as they were when
có xu hướng không thể lợi nhuận được như nó đã từng
the markets were much less efficient.
khi mà các thị trường kém hiệu quả hơn nhiều như hồi trước
How did I end up at Yale?
Vậy tại sao tôi lại dạy ở Yale?
Well, one of my dissertation advisors called me and said
Một trong những người hướng dẫn luận án gọi tôi và nói
they needed somebody to manage the portfolio.
họ cần ai đó xử lý phần danh mục đầu tư
And after coming to New Haven and talking to them about the
và sau khi đến New Haven và trò chuyện với học về
job, I realized that my heart wasn't in Wall Street.
công việc, tôi nhận ra rằng trái tim tôi không thuộc về phố Wall
My heart was in the world of education, and at Yale in
Nó thuộc về lĩnh vực giáo dục, và ở Yale
particular.
nói riêng
So I came up here, amazed that I was responsible, as Chief
Vậy tôi đến đây, ấn tượng bởi tôi được đảm nhận vị trí
Investment Officer, for this portfolio.
Trưởng Phòng Đầu Tư cho danh mục đầu tư của trường
It was less than $1 billion, but close to $1 billion.
Nó giá trị gần 1 tỉ đô
And the first thing I did was, I looked around to see what
Và điều đầu tiên tôi làm là nhìn xung quanh để
other people were doing.
xem mọi người đang làm gì
That seemed like a sensible way to approach the portfolio
Điều đó dường như làm một cách hợp lý để tiếp cận
management problem.
vấn đề xử lý danh mục đàu tư
There must be some smart people at Harvard or Princeton
Chắc hẳn phải có một số người thông minh ở Harvard hoặc Princeton
or Stanford putting together portfolios that make sense for
hay Stanford cùng tạo các danh mục đầu tư có lý
endowed institutions.
cho các tổ chức được cấp vốn
What I saw was that colleges and universities had, on
Điều tôi thấy là các trường cao đẳng và đại học có
average, 50% of their portfolio in U.S. stocks, 40%
trung bình 50% danh mục đầu tư vào thị trường chứng khoán MĨ, 40%
of their portfolio in U.S. bonds and cash, and 10% in a
vào trái phiếu và tiền mặt Mĩ và 10%
smattering of alternatives.
vào các lựa chon thay thế nhỏ lẻ khác
Even though I had no direct portfolio management
Cho dù tôi không có kinh nghiệm trực tiếp về xử lý danh mục đầu tư
experience, I had studied at Yale and Jim Tobin and Bill
,nhưng tôi đã học ở Yale và Jim Tobin và Bill
Brainard were my dissertation advisors.
Brainard là những người hướng dẫn luận án  của tôi
And I understood some of the basic principles
và tôi cũng hiểu một số nguyên lý cơ bản
of corporate finance.
về các tổ chức tài chính
And one of the first things that you learn when you study
Và một trong những điều đầu tiên các bạn học được khi học
finance theory, is that
về lý thuyết tài chính là
diversification is a great thing.
đa dạng hóa là một điều tuyệt vời
Jim Tobin won the Nobel Prize in part for his work related
Jim Tobin giành được giải Nobel nhờ công trình
to the subject of diversification.
liên quan đến sự đa dạng hóa của ông ấy
In fact, when a New York Times reporter asked Jim to explain,
Thực tế là khi một phóng viên tờ New York Times nhờ Jim giải thích
in layman's terms, what it was that he won the Nobel Prize
một cách đơn giản cho người bình thường hiểu rằng ông ấy đạt giải Nobel
for, Jim said, well, I guess you could say, don't put all
là về cái gì, Jim trả lời rằng, tôi đoán bạn có thể nói không thể đặt
your eggs in one basket.
tất cả những quả trứng của bạn vào một chiếc giỏ
I didn't know you got a Nobel Prize for that, but that's --
Tôi không biết ông đạt giải Nobel nhờ nó nhưng cái đó
PROFESSOR ROBERT SHILLER: We told our students that that
Professor Robert Shiller: Chúng tôi đã nói với sinh viên rằng
phrase goes back to 1802.
cụm từ có từ năm 1802
[correction: Lecture 4 mentions an
[sửa lại: Bài giảng 4 đề cập
investment manual from 1874.
một sự đầu tư lao động chân tay từ 1874
According to ngrams.googlelabs.com, the
Theo như ngrams.googlelabs.com
phrase can actually be traced back to 1800.]
cụm từ có thể có từ những năm 1800]
PROFESSOR DAVID SWENSEN: OK, so if it goes back to 1802,
Professor David Swensen: Ok nếu quay lại năm 1802,
Jim was just picking up on the vernacular and used it as a
JIm đang chú ý về tiếng bản địa và dùng nó
way to describe what it is that he did his work for.
như một cách để miêu tả ông ấy thực hiên công trình nghiên cứu của ông ấy như thế nào
And Harry Markowitz, who actually did a fair amount of
Và Harry Markowitz người đã thực hiện phần lớn công trình
his work on modern portfolio theory at Yale's Cowles
nghiên cứu của mình về lý thuyết danh mục đầu đầu tư hiện đại ở tổ chức Cowles ở Yale
Foundation, has said that
đã nói rằng
diversification is a free lunch.
đa dạng hóa là một bữa trưa miễn phí
I mean, didn't you learn in introductory economics and
Ý tôi là, không phải các bạn đã học Nhập môn Kinh tế học
intermediate [clarification: intermediate economics]
và [Kinh tế học ở trình độ trung bình]
that there ain't no such thing as a free lunch?
rằng không có thứ gì là bữa trưa miễn phí?
Economists are always talking about trade-offs.
Các nhà kinh tế học luôn nói về sự đánh đổi
If you want more of this, you have less of that.
Nếu bạn muốn thứ này nhiều hơn thì bạn sẽ có ít thứ khác
Well, with diversification, that's not true, right?
Với đa dạng hóa thì điều đó không đúng phải không?
If you diversify your portfolio for a given level of
Nếu cấc bạn đa dạng hóa danh mục đầu tư của các bạn ở một mức độ
return, you can generate that return at lower risk.
lợi nhuận được nhận lại đã cho, bạn có thê làm cho mức lợi nhuận đó ít rủi ro hơn/
If you diversify for a given level of risk, you can
Nếu bạn đa dạng hóa một mức độ rủi ro đã cho,
generate higher returns.
bạn có thể tạo ra mức lợi nhuận cao hơn
So, diversification is this great thing, it's a free
Vậy đa dạng hóa là điều tuyệt vời đó, đó là một
lunch, it's something that everybody should embrace.
bữa trưa miễn phí. là thứ mà mội người nên đón nhận
Well, if you look at the portfolios that I saw in the
Nếu các bạn nhìn vào các danh mục đầu tư mà tôi thấy
world of endowment investing in the mid-1980s, they weren't
ở đầu tư cấp vốn trên thế giới vào giữa những năm -1980, nó
diversified.
không được đa dạng hóa cho lắm
If you've got half of your assets in a single asset
Nếu các bạn có một nửa tài sản của các bạn nằm trong lớp
class, U.S. stocks, and you have 90% of your assets in
tài sản đơn, cố phiếu Mĩ, và bạn có 90% tài sản
U.S. marketable securities, you're not diversified.
vủa tín dụng thị trường Mĩ thì bạn không hề đa dạng hóa.
Half your assets in a single asset class is way too much.
Một nửa tài sản của bạn nằm trong lớp tài sản đơn là quá nhiều
And the 90% that are in stocks and bonds under many
Và 90% nằm ở cổ phiếu và trái phiếu trong
circumstances will respond to the same driver of returns,
nhiều trường hợp sẽ phản ứng lại nguồn lợi nhuận tương tự
interest rates, in the same way.
lãi suất theo cách tương tự
Lower interest rates, mathematically, are good for
Lãi suất thấp hơn, về mặt toán học
bonds, and lower interest rates lower the discount rate
tốt cho trái phiếu, và lãi suất thấp hơn sẽ làm giảm tỉ lệ giảm giá
that you use to discount future earning streams, so
mà bạn dùng để giảm dòng thu nhập tương lai
they're probably going to be good for stocks too.
nên có lẽ chúng cũng sẽ tốt cho chứng khoán
And vice versa.
và ngược lại.
And the second thing I thought about was the notion that
Điều thứ hai tôi nghĩ là về khái niệm mà
endowments have a longer time horizon than any
cấp vốn có thời hạn nhiều hơn
investor that I know.
bất kì kiểu đầu tư mà tôi biết
And if you've got a long time horizon, you should be
Và nếu các bạn có thời hạn dài thì bạn nên
rewarded by accepting equity risks.
tự thưởng bằng cách chấp nhận phần bù rủi ro
Because those equity risks, even though they might not
Vì những phần bù rủi ro đó, cho dù chúng
reward you in the short run, will reward
không có lợi cho bạn trong ngắn hạn nhưng
you in the long run.
sẽ có lợi cho bạn trong dài hạn.
So, with a mission, as a manager of an endowment, to
Trong một nhiệm vụ, với tư cách là một nhà cấp vón,
preserve the purchasing power of the portfolio in
để bảo đảm quyền lực mua trong danh mục đầu tư
perpetuity, I expected that other endowments would have
vĩnh cửu, tôi mong rằng các nhà đầu tư vốn khác sẽ có
substantial equity exposures, to take advantage of the fact
mức độ đầu tư vốn đáng kể để lợi dụng
that, in the long run, that's where you're going to generate
thực tế là trong dài hạn đó sẽ là nơi bạn đạt được
the greatest returns.
lợi nhuận lớn nhất
But if you think about those endowment allocations that I
Nhưng nếu các bạn nghĩ về các cân đối đầu tư vốn mà
saw in the mid-1980s, 40% of the assets were in bonds and
tôi thấy trong giữa thập niên -1980, 40% tài sản là dưới dạng trái phiếu
cash, which are low expected return assets.
và tiền mặt, những thứ sẽ có tỉ suất lợi nhuận trên tài sản thấp hơn mong  đợi
So, the portfolios that I saw when I got to Yale failed the
Danh mục đầu tư mà tôi nhận khi tôi mới vào Yale không vượt qua được
basic common sense test of diversification and equity
khâu kiểm tra cơ bản về đa dạng hóa và định hướng vốn cổ phần
orientation, and it prompted me and my colleagues to go
và nó khiến tôi và các đồng nghiệp
down a different path, to put together a portfolio that had
chuyển sang một hướng khác để xây dựng một bản danh mục đầu tư
reasonable exposure to equities, and put together a
mà có lượng vốn cổ phần phù hợp và xây dựng
portfolio that was sensibly diversified.
một bản danh mục đầu tư mà có sự dan dạng hợp lý
So, I'd like to talk about how it is that we got from where
Vì vậy tôi muốn nói về cách làm thế nào để chúng ta có thể hiểu được vấn đề và hiểu chúng từ đâu.
we were in the mid-80s to where we ended up in the
Chúng ta đang ở giữa thập niên 80, khi kết thúc
early- to mid-90s, and where we remain today.
vào đầu những năm 90, và bảo toàn cho đến ngày nay.
And to do that, I'd like to put it in the context of the
Và để có thể làm được điều đó, tôi sẽ đặt nó vào trong bối cảnh
basic tools that we have available to us as investors.
các phương tiện nghiên cứu cơ bản hoàn toàn sẵn có như thể chúng ta là những nhà đầu tư.
And these tools are the tools that you can employ if you're
Và những thiết bị này bạn có thể mượn nếu bạn
managing your portfolio as an individual, or the tools that
đang quản lý một danh mục đầu tư với tư cách cá nhân, hoặc những phương tiện này
I have to employ when I'm managing Yale's portfolio as
Tôi sẽ phải thuê khi tôi đang quản lý các mục đầu tư của Yale với tư cách
an institutional investor.
một tổ chức đầu tư
And there are basically three things that you can do to
Sau đây là 3 nguyên tắc cơ bản bạn có thể tuân theo
affect your returns.
và nó ảnh hưởng đến lợi nhuận của bạn.
First of all, you can decide what assets you're going to
Thứ nhất, bạn có thể quyết định tài sản bạn đang
have in the portfolio and in which proportions you'll hold
có trong danh mục đầu tư và trong tỷ lệ mà bạn sẽ nắm giữ
those assets.
những tài sản kia.
So, that's the asset allocation decision.
Đó là quyết định cân đối tài sản.
How much in domestic stocks, how much in foreign stocks,
Có bao nhiêu ở thị trường trong nước, bao nhiêu ở thị trường nước ngoài,
how much in real estate.
và ước tính thực tế trong thị trường bất động sản là bao nhiêu.
If you're an institutional investor, how much in timber,
Nếu bạn là một đầu tư vào tổ chức ,có bao nhiêu gỗ,
how much in leveraged buyouts, how much in venture capital.
bao nhiêu vụ mua lại nhằm sáp nhập doanh nghiệp, bao nhiêu vốn đầu tư mạo hiểm.
The fundamental decision of how it is that the portfolio
Đó là quyết định nền tảng về việc làm thế nào để danh mục
assets are allocated.
tài sản được phân bổ.
The second thing that you can do is make a
Điều thứ hai mà bạn cần làm đó là đưa ra một
market timing decision.
quyết định đúng lúc về thị trường.
So, if you establish targets for your portfolio --
Vì thế, nếu bạn thiết lập nhiều mục tiêu cho danh mục đầu tư của bạn
targets with respect to how much in domestic socks, how
mục tiêu đó phải quan tâm đến việc bạn có bao nhiêu cổ phiếu nội địa, bao nhiêu
much in domestic bonds, how much in foreign stocks.
trái phiếu nội địa, bao nhiêu cổ phiếu ở thị trường nước ngoài.
And then, because in the short run, you think that --
Và sau đó, bởi vì thời gian có hạn, bạn phải giả thiết rằng
let's say domestic stocks are expensive and foreign stocks
cổ phiếu nội địa rất đắt và cổ phiếu nước ngoài
are cheap --
rất rẻ.
you decide to hold more foreign stocks and less in
bạn quyết định mua nhiều cổ phiếu nước ngoài và ít
domestic stocks.
cổ phiếu trong nước.
That bet, that short-term bet against your long-term
Đó là một cuộc đánh cược, một cuộc đánh cược với tầm nhìn ngắn hạn gây ảnh hưởng tiêu cực đến
targets, is a market timing decision.
mục tiêu dài hạn của bạn, đó là quyết định mang tính thời điểm của thị trường.
And the returns that are attributable to that deviation
Lợi nhuận thu về được do sự chênh lệch đó
from your long-term targets are the returns that would be
từ những mục tiêu dài hạn của bạn là lợi nhuận
attributable to market timing.
nguyên do xác định thời điểm ra vào thị trường.
And the third source of returns has to do with
Và nguồn lợi thứ ba phải kèm theo với
security selection.
việc lựa chọn chứng khoán.
So, you've got your allocation to domestic equities.
Nên, các em nắm được việc cấp phát của mình cho các chủ thể nội địa.
If you buy the market -- and the way that you buy the
Nếu các em mua thị trường - và phương thức các em
market is to buy an index fund that holds all the securities
mua thị trường chính là mua một quỹ các giấy tờ chứng khoán
in the market in the proportions that they exist in
trong thị trường trong vị trí mà chúng tồn tại ở
the market -- if you buy the market, then your returns to
thị trường-nếu bạn mua thị trường , sau đó khoản lợi nhuận của bạn
security selection are zero, because your portfolio is
với các lựa chọn tín dụng là không bởi vì danh mục đầu tư của bạn
going to perform in line with the market.
sẽ được thực hiện theo thứ tự cùng với thị trường
But if you make security selection bets, if you decide
Nếu bạn thực hiện các cá cược về lựa chọn tín dụng, nếu bạn
that you want to try and beat the market, then that bet or
quyết định rằng bạn muốn thử và chiến thắng thị trường thì vụ cá cược đó
that series of bets will define your returns
hoặc toàn bộ chuỗi cá cược sẽ xác định lợi nhuận của bạn
attributable to security selection.
là nhờ sự lựa chọn chứng khoán
So, if you decide that you think the prospects of Ford
Vậy nếu bạn quyết định bạn nghĩ rằng các mặt của hãng Ford
are superior to the prospects of GM, well, you want to
tốt hơn so với các mặt của hãng GM thì tức là bạn
overweight Ford and underweight GM.
muốn đề cao Ford và hạ thấp GM
And if that turns out to be a good bet and you're rewarded,
Và nó thành một vụ cá cược thành công và bạn có lãi lớn
because Ford outperforms and GM underperforms, then you
vì Ford làm ăn tốt hơn GM thì bạn
have a positive return to security selection.
đã có khoản lợi nhuận tốt từ sự lựa chọn chứng khoán
If the converse is true, then you have a negative return to
Còn ngược lại thì bạn đã có khoản lợi nhuận xấu
security selection.
từ việc lựa chọn chứng khoán.
But one of the really important facts about security
Nhưng một trong những sự thật quan trọng về chơi chứng khoán
selection is that, if you play for free,
là nếu bạn chơi miễn phí
it's a zero sum game.
thì đó chỉ là một trò chơi không có lãi
Because if you've overweighted Ford and underweighted GM,
Vì khi bạn đánh giá cao Ford và đánh giá thấp GM
there has to be some other investor or group of investors
thì chắc hẳn phải có một số nhà đầu tư hay một nhóm đầu tư chứng khoán
that are underweight Ford and overweight GM, because this is
khác cũng làm tương tự như vậy
all relative to the market.
vì đó là sự kết nối với thị trường
And so, if you're overweight Ford and underweight GM and
Và nếu bạn đánh giá cao Ford và đánh giá thấp GM và
somebody else is underweight Ford and overweight GM, well,
người khác nghĩ ngược lại thì
at the end of the day, the amount by which the winner
cuối cùng, khoản lợi nhuận mà người nào thắng
wins equals the amount by which the loser loses.
bằng với khoản mà người thua mất.
And so, it's a zero-sum game.
Và đó là một cuộc chơi tổng bằng không.
Of course, if you take into account the fact that it costs
Tất nhiên, nếu bạn xem xét đến việc là mình tốn tiền
money to play the game, it turns into a
để chơi thì nó sẽ thành
negative-sum game.
một cuộc chơi tổng bị âm
And the negative-sum is the amount that's siphoned off by
Và tổng bị âm đó là lượng bị rút bởi
Wall Street.
thị trường phố Wall
And Wall Street takes its pound of flesh in the form of
Và phố Wall có những đòi hỏi quá đáng dưới hình thức
market impact, in the form of commissions, in the form of
tác động thị trường, theo nhiệm vụ
fees that are charged to manage the portfolio actively,
và các chi phí được tính vào để quản lý danh mục đầu tư một cách tích cực
and then sometimes there are even fees to consultants to
thâm chí có những lúc là chi phí cho người tham vấn
choose the manager.
để chọn ra người quản lý.
So, there's an enormous drain from the system that causes
Như vậy, một sự bòn rút khổng lồ từ hệ thống đã khiến
the active investment activity to be a negative-sum game for
các hoạt động đầu từ tích cực trở thành một trò chơi âm tiên
those investors that decide to play.
cho những nhà đầu tư nào quyết định chơi,
So, let's take these in turn and start out with asset
Hãy thực hiện lần lượt và bắt đầu phân bổ
allocation.
tài sản nào.
Asset allocation is far and away the most important tool
Phân bổ tài sản là một công cụ then yếu
that we have available to us as investors.
mà chúng ta có khi ta trong vai trò của nhà đầu tư.
When I first started thinking about this 25 years ago, I
Lần đầu tiên tôi bắt đầu nghĩ về điều này là 25 năm về trước, tôi
thought, well, maybe there's some financial law that says
nghĩ là, có lẽ có cái luật tài chính nào đó có nội dung
that asset allocation is the most important tool, because
rằng việc phân bổ tài sản là công cụ quan trọng nhất. bởi
it seems pretty obvious that that was going to be the most
một điều rõ như ban ngày là đó sẽ trở thành yếu tố quyết định chính
powerful determinant of returns.
của lợi nhuận.
But it turns out, that it's not really a law of finance
Nhưng hóa ra, đây không hẳn là luật tài chính
that asset allocation dominates returns, it's a
để phân bổ tài sản có thể chi phối được lợi nhuận, đó là một
behavioral result of how it is that we as individual
kết quả hành vi về cách phân biệt chúng ta là nhà đầu tư tư hay
investors, or we as institutional investors,
thuộc cơ quan.
manage our portfolios.
quản lý cách danh mục vốn đầu tư của chúng ta.
If I make it back to my office, traversing these icy
Nếu thầy đưa nó trở lại phòng thầy đi qua những lối đi bộ đã phủ băng,
sidewalks, I could take Yale's $17 or $18 billion dollars and
thầy có thể lấy được số tiền 17-18 triệu đô của trường Yale và
put it all in Google stock.
đầu tư hết vào cổ phiếu của Google.
If I did that, I am not sure how long I'd keep my job.
Nếu vậy, thầy không chắc thầy còn giữ chức được bao lâu nữa.
It might be fun for a while, but that would probably be
Đùa thì đùa. nhưng có thể
damaging to my employment prospects.
làm hủy hoại đến cả tương lai sự nghiệp của thầy.
But if I did that, asset allocation would have almost
Nếu thầy làm thật, sự phân bổ tài sản sẽ gần như
nothing to say about Yale's returns.
chẳng có gì để nói về lợi nhuận của trường Yale.
It would be the idiosyncratic return associated with Google
Đó sẽ trở thành lợi nhuận đơn lẻ kết hợp với Google
that would determine whether the endowment went up or down
giúp xác định liệu việc hiến tặng tăng hay giảm
or stayed flat.
hay không đổi.
And so, security selection would be the overwhelming
Việc chọn lựa chứng khoán sẽ trở thành
important determinant of returns for Yale's endowment.
yếu tố quyết định vượt trội của lợi nhuận đối với việc hiến tặng tài sản của Yale.
And if it wasn't exciting enough to sell everything and
Nếu không hứng thú để bán mọi thứ và
put it on Google stock, maybe I could go back to my office
đầu tư vào cổ phiếu của Google, có lẽ thầy nên về phòng mình
and start day trading bond futures.
và thực hiện giao dịch trong ngày các trái phiếu giao sau.
Well, if I took Yale's entire $17 or $18 billion dollars and
Nếu thầy lấy hết 17 hay 18 triệu đô của Yale và
started trading bond futures with it, asset allocation
bắt đầu giao dịch trái phiếu giao sau với khoản tiền đó,
would have very little to say about Yale's return.
việc phân bổ tài sản gần như chẳng có gì để nói về lợi nhuận của Yale.
Security selection would probably have very little to
Việc lựa chọn chứng khoán có thể cũng chẳng có gì
say about Yale's return, so it would all be about market
để nói về lợi nhuận của Yale, nên tất cả chúng đều là về
timing ability.
khả năng lựa chọn thời điểm tham gia thị trường.
And if I'm great at following the trend -- the trend is your
Nếu thầy nhanh nhạy trong xu hướng sau đây - xu hướng
friend -- of course, that's true until it's not.
là của bạn bè các em - dĩ nhiên, nó đúng cho tới khi không còn như vậy nữa.
Or if I've got some sort of marvelous scheme to outsmart
Hay nếu thầy đã có vài kế hoạch vi diệu để nhỉnh hơn
all the other smart people, who are trading in the bond
những người tài trí khác, họ đàn giao dịch trên thị trường trái phiếu
market, I could generate some nice returns.
thị trường, thầy có thể tạo ra một số món lời ngon lành.
But those returns would have nothing to do with asset
Nhưng các khoản lợi nhuận sẽ chẳng có gì để thực hiện phân bổ tài sản
allocation, nothing to do with security selection, and
chẳng có gì để lựa chọn chứng khoán, và
everything to do with market timing.
có mọi thứ để phối hợp với việc lựa chọn đúng thời điểm vào thị trường.
Of course, these sound like ridiculous things, right?
Đúng là nghe có vẻ ngớ ngẩn nhỉ?
I mean, everybody in this room knows, that I'm not going to
Ý thầy là các em ngồi ở đây biết là, thầy không đời nào
go back and put Yale's entire endowment in one stock.
trở lại và đặt toàn bộ tài sản mà Yale hiến tặng cho một cổ phần cả.
And we also know, that I'm not going to go back and day trade
Chúng ta còn biết là, thầy sẽ không trở lại và giao dịch vào ban ngày
futures with the endowment.
đối với các hàng hóa ký hạn với việc hiến tặng tài sản.
I'm going to go back, and the portfolio is going to look a
Thầy sẽ quay lại, và danh mục vốn đầu tư sẽ rất giống
lot like it looked yesterday, and the day before, and the
với bản ngày hôm qua, ngày kia nữa, rồi thì
month before that, and the year before that, because as
tháng trước, năm trước, vì
investors, whether we're individual investors are
với tư cách là nhà đầu tư, liệu chúng thuộc tư hay
institutional investors, we tend to have a sensible,
công, chúng ta đều có xu hướng có một
stable approach to asset allocation.
phương thức ổn định, hợp lý đối với việc phân bổ tài sản.
And within the asset allocation framework that we
Và trong khuôn khổ của việc phân bổ tài sản, chúng ta
employ, we tend to hold well-diversified portfolios of
thuê nhân công, có xu hướng giữa các các danh mục đầu tư có tính đa dạng
securities within each of the asset classes.
về các chứng khoán bên trong mỗi lớp tài sản.
So, that means that asset allocation is going to be the
Nghĩa là việc phân bổ tài sản sẽ
predominant determinant of returns.
trở thành yếu tố then chốt nổi bật của lợi nhuận.
Bob Shiller and I have a colleague at the School of
Bob Shiller và thầy có bạn đồng nghiệp ở trường
Management, Roger Ibbotson, who's done a fair amount of
Quản lý, ông ấy tên Roger Ibbotson, ông vừa làm khá nhiều việc
work looking at the various sources
quan sát các nguồn lợi nhuận
of returns for investors.
khác nhau của các nhà đầu tư.
And a number of years ago, he came out with a finding that
Vài năm trước, ông đã phát hiện ra
more than 90% of the variability of returns in
hơn 90% sự thay đổi về lợi nhuận trong
institutional portfolios had to do with the asset
danh mục vốn đầu tư công phải đưa ra
allocation decision.
quyết định phân bổ tài sản.
And that was a very widely read, and widely accepted
Đó là một quyết định được khắp nơi tán thành
conclusion.
và nhiều người biết tới.
In that same study, I thought that there was a more
Trong cùng một nghiên cứu đó, thầy nghĩ có
interesting conclusion, and that was that asset allocation
một quyết định còn thú vị hơn, đó là việc phân bổ tài sản
actually determined more than 100% of investor returns.
thực chất đã xác định hơn hơn 100% lợi nhuận của các nhà đầu tư.
How could that be, how could asset allocation determine
Làm thế nào mà phân bổ tài sản có thể xác
more than 100% of returns?
hơn 100% số lợi nhuận.
Well, it goes back to the discussion that we had about
Thôi, ta quay trở lại phần thảo luận
security selection and the fact that it's not free to
mà chúng ta có lựa chọn chứng khoán và thực tế chơi game
play the game, and the same thing's true
phải trả tiền, tương tự
about market timing.
khi bước chân vào thị trường đúng thời điểm.
If somebody is overweighting a particular asset class
Nếu có ai đè nặng một lớp tài sản đặc biệt
relative to the long-term targets that they've got,
liên quan tới những mục tiêu dài hạn mà họ đã có,
well, there's got to be an offsetting
thì trên các thị trường sẽ phải có một vị thế bù.
position in the markets.
Vậy đấy.
Market timing is expensive in the same way that security
Việc tham gia thị trường đúng thời điểm sẽ tốn kém trong cùng một cách
selection is expensive.
tương tự với lựa chọn chứng khoán.
And so, it, too, is a zero-sum game, even though the analysis
Nó cũng là trò chơi có tổng bằng không, thậm chí
that you'd apply to market timing isn't quite as clear
việc phân tích mà các em áp dụng khi
and crisp as in the closed system that you've got with
lựa chọn thời điểm tham gia thị trường không rõ và chính xác như trong hệ thống
any individual securities market.
mà các em đã có với bất kỳ loại thị trường chứng khoán cá nhân nào.
So, if security selection and market timing were
Nếu việc lựa chọn chứng khoán và lựa chọn thời điểm tham gia thị trường
negative-sum games, then asset allocation would explain more
đều là trò chơi tổng âm, sau đó phân bổ tài sản sẽ giải thích
than 100% of the returns.
hơn 100% số lợi nhuận.
And, on average, for the community as a whole --
Bình quân, đối với cộng đồng, nhìn chung thì
because investors do engage in market timing, investors do
do các nhà đầu tư tham gia vào việc lựa chọn thời điểm thích hợp
engage in security selections --
gia nhập thị trường, họ sẽ tham gia lựa chọn chứng khoán
those are going to be negative-sum games, and you
và đó sẽ trở thành trò chơi tổng âm, và các em
have to subtract the leakages occurring because of security
phải trừ những khoản hao hụt
selection and market timing, in order to get down to the
do lựa chọn chứng khoán và lựa chọn thời điểm tham gia thị trường gây nên để
returns that you would get if you just took your asset
hạ thấp lợi nhuận mà các em sẽ phải chịu nếu các em chỉ
allocation targets and implemented them passively.
nhắm tới mục tiêu phân bổ tài sản và hành động một cách thụ động.
So, it turns out that asset allocation is the most
Hoá ra việc phân bổ tài sản là
important way that we express our basic tenets of investment
cách quan trọng nhất để ta biểu lộ các nguyên lý cơ bản
philosophy.
của triết học.
I talked about the importance of having an equity bias.
Thầy đã chia sẻ về tầm quan trọng khi có được khuynh hướng công bằng.
Well, these are some of Ibbotson's data.
Ở đây có vài số liệu của thầy Ibbotson.
He's got this publication called Stocks, Bonds, Bills,
Ông đặt tên ấn phẩm này là Cổ phần, Trái phiếu, Hối phiếu,
and Inflation, although he might have sold it to
và Lạm phát, dù ông có thể đã bán
Morningstar, so maybe it's Morningstar's publication now.
cho công ty Morningstar, có thể giờ đã thuộc về công ty này rồi.
And it actually is an outgrowth of some academic
Thực ra đây là một sản phẩm tự nhiên của một số
research that he did decades ago.
các nghiên cứu mà ông đã làm trong nhiều thập kỷ qua.
And the basic drill was, starting in 1925, looking at a
Bài tập cơ bản được tiến hành vào năm 1925,
number of asset classes --
nhìn vào con số các lớp tài sản --
the ones that I've got here are Treasury bills, Treasury
những thứ tôi có đây là trái phiếu kho bạc, tín phiếu,
bonds, large stocks, small stocks, and then, as a
những cổ phần giá trị cao, thấp, rồi sau đó
benchmark, inflation --
như một cái mốc tiêu chuẩn, lạm phát --
starting the investment at the end of 1925, taking whatever
bắt đầu đầu tư vào cuối năm 1925, lấy đi bất cứ
income was generated from that investment, reinvesting it and
được tạo ra từ đợt đầu tư đó, tái đầu tư chúng
seeing where you end up at the end of the period.
và nhìn nơi các bạn dừng chân vào cuối giai đoạn.
I've got here the numbers from 1925 to 2009.
Thầy có ở đây các số liệu từ năm 1925 đến năm 2009.
And if you did that with Treasury bills, which are
Nếu các bạn làm vậy với trái phiếu kho bạc,
short-term loans to the U.S. government, one of the least
một khoản vay ngắn hạn đối với chính phủ Mỹ, một trong những tải sản
risky assets imaginable, you would have ended up with 21
ít rủi ro nhất có thể xảy ra, các bạn lẽ ra có thể thu về số tiền gấp 21 lần
times your money over the period.
ban đầu khi kết thúc giai đoạn đó.
If you think about that, 21 times your money, that's
Nếu các bạn nghĩ về điều đó, khoản tiền gấp 21 lần,
pretty good.
ổn đấy.
But if you think about the fact that inflation consumed a
Nhưng nếu các bạn nghĩ tới thực tế là lạm phát đã tiêu thụ một
multiple of 12, well, you didn't end up
bội số của 12, thì các em cán đích
with a lot after inflation.
với số tiền không được nhiều sau lạm phát.
And if you're an institution like Yale and you only want to
Nếu các bạn là một cơ quan như Yale và chỉ muốn
consume after-inflation returns, so you can maintain
dùng lợi nhuận sau lạm phát, các bạn có thể duy trì
the purchasing power the portfolio, well, 21 times, but
sức mua với danh mục vốn đầu tư là 21 lần, nhưng
taking off 12 times for inflation, not so good.
giảm xuống 12 lần vì lạm phát, không được tốt lắm.
One of the interesting things about the Stocks, Bonds,
Một trong những điểm thú vị về cố phần, tín phiếu,
Bills, and Inflation numbers over long periods is that they
trái phiếu và lạm phát qua các giai đoạn lâu dài là
correspond to our sense of the relationship between the
chúng giống với cảm quan của ta về mối quan hệ giữa
riskiness of the asset, and the notion that, if you except
rủi ro tài sản, và quan điểm là, nếu các bạn loại
more risk, you should get higher returns.
thêm rủi ro, thì sẽ thu về nhiều lãi hơn.
And so, if you move up the risk spectrum and, instead of
Nếu các em thiên về thái cực rủi ro hơn,
looking at Treasury bills, you look at Treasury bonds, you
thay vì nhìn vào trái phiếu kho bạc, các em lại trông về công trái,
end up with a multiple of 86 times.
các em sẽ nhận được bội số 86 lần.
That's pretty good, 86 times.
Ổn quá đấy chứ, 86 lần cơ mà.
I mean, it's a lot better than 21 times for bills.
Ý thầy là  so với 21 thì quá tốt đối với hối phiếu rồi.
It's still not a huge return for decades
Nhiều thập kỷ qua và cả trong đầu tư, đó vẫn chưa phải là
and decades of investing.
khoản lãi khủng.
So, what happens if you move away from lending money, in
Sẽ ra sao nếu các em không cho vay tiền,
this case lending money to the
trong tình huống này để
government, to owning equities?
chính phủ vay, sở hữu các khoản vốn góp?
The multiple over this period -- and this includes the crash
Mức bội số qua giai đoạn này và nó có cả cuộc khủng hoảng
in 1929, the market collapse in 1987, and the most recent
năm 1929, thị trường sụp đổ vào năm 1987, và
financial crisis.
là cuộc khủng hoảng tài chính gần đây nhất.
In spite of those blips, you would've ended up with 2,592
Dẫu có những sự kiện như thế, các em lẽ ra sẽ có số
times your money.
tiền gấp 2.592 lần.
That's stunning, that's way more than 86 times and way
Hay quá ý chứ, nó còn nhiều hơn 86 lần và
more than 21 times.
cả 21 lần nữa.
So, over long periods of time, you do end up being rewarded
Qua nhiều giai đoạn thời gian, các bạn sẽ được đền đáp
for accepting equity risk.
vì đã chấp nhận rủi ro vốn cổ phần.
And what would've happened if you would have put the money
Nếu các em đặt tiền
in small stocks and let her run?
vào những cổ phần thấp và cứ để nó hoạt động thì chuyện gì xảy ra?
12,226 times your money.
tiền các em sẽ gấp 12.226 lần.
So, the conclusion is pretty obvious.
Quyết định khá rõ ràng rồi.
This notion that, if you've got a long time horizon, you
Nó cho biết, nếu các bạn có một khoảng thời gian đầu tư vốn lâu dài,
want to expose your portfolio to equities, it makes an
các bạn sẽ muốn đưa ra danh mục vốn đầu tư đối với cổ phần thường,
enormous amount of sense.
nghe sẽ rất hợp lý.
As a matter of fact, the first time I took a look at these
Đúng ra thì, lần đầu tiên tôi để mắt tới
numbers was back in 1986, when I was teaching --
những số liệu này là hồi năm 1986 khi tôi giảng dạy --
probably a predecessor to the class that Bob Shiller's
có lẽ là một người tiền nhiệm trong lớp của thầy Bob Shiller,
teaching, it was a lecture class in finance --
đó là buổi học về tài chính --
and I was preparing the lecture that had to do with
và tôi thì chuẩn bị cho buổi học để thực hành với
long-term investment philosophy.
môn triết lý đầu tư dài hạn.
And that's when I first saw these numbers, and I was
đó là lần đầu thầy để mắt tới các con số đó,
little bit disconcerted when I put them together.
và cảm giác hơi rối khi đặt chúng cạnh nhau.
Because I thought, gee, 21 times for bills, 86 times for
Bởi theo tôi, 21 lần đối với hối phiếu, 86 lần đối với
bonds, 12,226 times for small stocks.
tín phiếu và 12.226 lần đối với các cổ phần giá trị thấp.
Maybe the right thing to do is to just put the whole
Có lẽ chỉ nên đầu tư hết số vốn đầu tư
portfolio into small stocks and forget about it.
vào các cổ phần giá trị thấp và quên nó đi.
And my first problem was that, if that were true, what was I
Và vấn đề vướng phải đầu tiên là, nếu đúng, thì tôi
going to say for the next ten weeks of lectures?
sẽ giảng gì cho 10 tuần học kế tiếp đây?
My longer-term problem was, that, if the investment
Vấn đề dai dẳng hơn đó là, nếu uỷ ban đầu tư tính toán được,
committee figured out, that all we needed to do is put the
tất cả chúng ta cần đầu tư toàn bộ số vốn vào các cổ phần
whole portfolio in small stocks, and that that was the
giá trị thấp, đó là cách để thành công
way to investment success, I wouldn't have a job.
trong đầu tư, còn tôi sẽ thất nghiệp.
They wouldn't need me to do that.
Họ không cần tôi phải làm vậy.
And I had a wife and young children, and I like getting a
Tôi có vợ, con thơ, tôi muốn có lương
paycheck and being able to feed and house them.
để mua nhà và nuôi sống cho gia đình.
So, I took a look at the data more carefully, and there are
Cho nên, tôi nhìn nhận Số liệu cặn kẽ hơn, có rất nhiều
a number of examples of what it is that I'm
ví dụ về thứ mà tôi dự định
going to talk about.
đề cập tới.
But the most profound example remains around the
Nhưng minh hoạ sâu sắc nhất vẫn còn đó
great crash in 1929.
trong cuộc đại khủng hoảng năm 1929.
And if you had your whole portfolio in small stocks at
Nếu đầu tư toàn bộ số vốn vào các cổ phần giá trị thấp
the peak, by the end of 1929, you would have lost 54% of
vào thời điểm hưng thịnh cuối năm 1929, các bạn đã có thể thiệt hại 54%
your money.
số tiền.
By the end of 1930, you would have lost another 38% of your
Vào cuối năm 1930, các bạn còn mất thêm 38% nữa,
money, by the end of 1931, you would have
cuối năm 1931, thêm
lost another 50% percent.
50% nữa ra đi.
And by June of 1932, for good measure, you would've lost
Và vào tháng 6/1932, nếu ước tính chuẩn thì các bạn
another 32%.
lỗ thêm 32% nữa.
So, for every dollar that you had at the peak, at the trough
Mỗi đô la các bạn có tại thời điểm đỉnh cao, thì khi ở giai đoạn sa sút,
you would have had $0.10 left.
bạn chỉ còn lại 0,10 đô.
And it doesn't matter, whether you're an investor with the
Chẳng sao cả, dù bạn là một nhà đầu tư
strongest stomach known to mankind, or you're an
với một tinh thần thép, hay bạn là một
institutional investor with the longest investment horizon
nhà đầu tư tổ chức với thời hạn dự kiến đầu tư lâu nhất
imaginable, at some point, when the dollars are turning
có thể, ở một mức độ nào đó, khi đồng đô la rớt giá
into dimes, you're going to say, this is a completely
còn một phần mười, các bạn sẽ nghĩ,
ridiculous thing to accept this
trong danh mục vốn đầu tư mà
much risk in the portfolio.
có rủi ro cao thế này thì có ngốc mới chấp nhận.
I can't stand it.
Sao có thể được.
I'm selling all my small stocks and I'm going to buy
Tôi sẽ bán tất cả các cổ phần thấp đi rồi mua
Treasury bonds or Treasury bills.
trái phiếu kho bạc hoặc tín phiếu kho bạc.
And that's exactly what people did.
Chắc chắn người ta sẽ làm thế.
And there was this sense in the 1930s, 1940s, even into
Tâm lý này cũng xuất hiện vào những năm 1930, 1940,
the '50s and '60s, that heavy equity exposures weren't a
ngay đến những năm 1950 và 1960, mức độ đầu tư vào vốn chủ sở hữu lớn như vậy
responsible thing for a fiduciary.
không phải là trách nhiệm của người được uỷ thác.
When I was writing my book, I was fooling around looking at
Khi tôi viết sách, tôi chỉ lướt qua các
articles from the Saturday Evening Post -- and I know
bài đăng trên Saturday Evening Post – và tôi biết
everybody here is too young to have seen the Saturday Evening
người ta còn quá trẻ khi xem Saturday Evening Post khi
Post when it was still publishing, but you've all
nó vẫn đang xuất bản, nhưng các bạn có xem
seen Norman Rockwell prints, right?
các ấn bản của Norman Rockwell rồi đúng không?
Well, he was famous for doing covers for the Saturday
Ông nổi tiếng với các bức hoạ quảng cáo
Evening Post. And there was this article in the 1930s --
cho tờ Saturday Evening Post. Có một bài đăng vào thập niên 1930 –
that's actually before my time, so I was looking at
trước thời của tôi, khi tôi xem chúng ở
things in the library, not things that actually had been
thư viện, không giống với những thứ
delivered to my doorstep --
đặt trước cửa nhà tôi –
and the commentator said that it was ridiculous that stocks
nhà bình luận này nói ngớ ngẩn làm sao
were called securities.
khi lại gọi cổ phần là chứng khoán.
That they were so risky that we should call stocks
Tính rủi ro của chúng rất cao nên ta gọi là
insecurities.
cổ phần bất an.
There was just this visceral dislike for the risks that
Tôi chỉ không thích rủi ro này vì
were associated with the stock market, because it had caused
nó gắn với thị trường chứng khoán,
so many investors so much pain.
và khiến nhiều nhà đầu tư phải lao đao.
So yes, stocks are a great thing for investors with long
Đúng là các nhà đầu tư với thời hạn đầu tư vốn lâu dài
time horizons, but you need to diversify, because you've got
rất thích cổ phẩn, nhưng bạn cần đa dạng hoá lên, bởi bạn
to be able to live through those inevitable periods,
có khả năng sống sót qua giai đoạn mà ở đó,
where risky assets produce results that are sometimes so
tài sản rủi ro sẽ có những kết quả
bad as to be frightening.
đôi khi không như mong đợi.
Second source of return, market timing.
Nguồn lợi nhuận thứ hai là chọn thời điểm tham gia thị trường.
A few years ago, a group of former colleagues of mine gave
Vài năm trước, một nhóm nguyên là đồng nghiệp của tôi
me a party at the Yale Club, and they presented me with a
đã đưa tôi đi dự tiệc ở câu lạc bộ Yale, họ tặng tôi
copy of Keynes's General Theory --
một bản General Theory của Keynes --
because back, when I used to teach a big finance class like
vì hồi đó, thầy từng dạy một lớp tài chính
this, the last class always involved reading from Keynes.
cũng đông như thế này, lớp cuối rất hay quan tâm tới sách của ông Keynes.
And I think Keynes is one of the best authors about
Tôi nghĩ Keynes thuộc lớp tác giả tài tăng nhất
investing and financial markets, bar none.
về thị trường đầu tư và tài chính.
I remember one of my students telling me afterwards, that I
Tôi có nhớ một bạn kể rằng, tôi đọc sách của Keynes
was reading from Keynes as if I were reading from the Bible.
cứ như tôi đang đọc của Bible vậy.
And I had this paperback copy that was falling apart, and my
Tôi cầm cuốn bìa mềm này đây, nó bị rời ra và những em
former students remembered this and they gave me this
trước đã tặng tôi ấn bản đầu tiên
beautiful first edition of Keynes.
của Keynes đẹp như này đây.
And I was on the train back from New York, where the party
Sau đó, tôi đi tàu về New York, nơi vừa tổ chức
had occurred, to New Haven and I found this quote.
bữa tiệc, rồi đến New Haven và có được bản trích này.
"The idea of wholesale shifts is, for various reasons,
“Ý tưởng chuyển dịch bán buôn, vì nhiều lý do,
impracticable and indeed undesirable.
trở nên phi thực tế và bị chê.
Most of those who attempt to, sell too late and buy too late
Đa phần những người hay có thói quen cố để bán và mua
and do both too often, incurring heavy expenses" --
vào phút chót phải chịu nhiều phí tổn lớn.” –
there's that negative-sum game thing -- "and developing too
đó gọi là trò chơi tổng âm – “và một lập trường không vững
unsettled and speculative a state of mind." And as, in
với toan tính đầu cơ cao.”
most things, the data support Keynes's conclusions.
Phần đa thì các dữ liệu đều hỗ trợ cho các quyết định của Keynes.
Morningstar did a study of all of the mutual funds in the
Công ty Morningstar có tiến hành một nghiên cứu tất cả các quỹ tương hỗ
U.S. domestic equity market, and there were 17
tại thị trường cổ phiếu thường nội địa của Mỹ,
categories of funds.
lãi về thời gian.
And what they did with this study is, they looked at 10
Họ theo dõi 10 năm của các khoản lãi
years of returns and compared dollar-weighted returns to
và so sánh giữa lợi nhuận nặng về đô la
time-weighted returns.
và lợi nhuận nặng về thời gian.
The time-weighted returns are simply the returns that are
Khoản lợi nhuận nặng về thời gian đơn giản là
generated year in and year out.
các khoản lãi được đẻ ra liên tục.
If you get an offering memorandum or a prospectus,
Nếu các bạn nhận được một biên bản mời tham gia phát hành
they'll show you the time-weighted return.
hay một bản cáo bạch, họ sẽ đưa ra khoản lãi nặng về thời gian.
If you look at the advertisements, where Fidelity
Nếu bạn xem quảng cáo mà Fidelity chào hàng những loại vốn
is touting its latest, greatest funds, the returns
mới nhất, lớn nhất, thì đó chính là
that you see are time-weighted returns.
lãi nặng về thời gian.
Dollar-weighted returns take into account cash flow.
Các lợi nhuận nặng về đô la sẽ tính cả ngân lưu.
So, in a dollar-weighted return, if investors put more
Trong một khoản lãi nặng về đô la, nếu nhà đầu tư bơm thêm tiền
money into the fund in a particular year, that year's
vào quỹ trong một năm nhất định, lãi của năm đó
return will have a greater weight in the calculation.
theo tính toán sẽ cao hơn.
So, here we have all the mutual funds in the U.S., 17
Ở Mỹ, quỹ tương hỗ có tất cả 17 loại,
categories, time-weighted versus dollar-weighted.
loại nặng về thời gian và đô la.
In every one of those categories, the
Trong mỗi loại, khoản lợi nhuận nặng
dollar-weighted returns were less than the
về đô la sẽ ít hơn
time-weighted returns.
và lợi nhuận nặng về thời gian.
What does that mean?
Nghĩa là sao?
That means, that investors systematically made perverse
Nghĩa là nhà đầu tư sẽ có nhiều quyết định,
decisions, as to when to invest and when to disinvest
khi nào nên đầu tư và khi nào rút đầu tư
from mutual funds.
khỏi vốn tương hỗ một cách trình tự.
What investors were doing, they were buying in after a
Họ mua vào khi quỹ có hiệu suất
fund had showed strong relative performance and
tương đối cao, và
selling after a fund had shown poor relative performance.
bán ra khi có dấu hiệu kém đi.
So, they were systematically buying high and selling low,
Họ sẽ mua với giá cao, bán rẻ một cách có phương pháp,
and it doesn't matter whether you do that with great
chẳng sao nếu các bạn nhiệt tình cùng khoản tiền lớn để làm thế,
enthusiasm and in great volume, it's a really, really
thực sự đó không phải là cách hay
bad way to make money.
để kiếm tiền.
Very difficult.
Khó lắm chứ bộ.
So, the conclusion for these individuals that operate in
Kết luận lại là, các cá nhân hoạt động trên thị trường
the mutual fund market is that their market timing decisions
quỹ tương hỗ sẽ có những quyết định ngoan cố khi chọn thời điểm tham gia thị trường
were systematically perverse.
một cách có hệ thống.
I also took a look at the top 10 internet funds during the
Tôi cũng có đảo qua 10 quỹ đứng đầu trên mạng
tech bubble, something I published in my book for
trong thời kỳ bong bóng công nghệ, thứ tôi có đề cập trong cuốn sách đã viết
individual investors.
cho các nhà đầu tư cá nhân.
And if you looked at the top 10 internet funds three years
Nếu để ý 10 quỹ đó trước và sau khi có bong bóng công nghệ
before and three years after the bubble, the time weighted
khoảng thời gian 3 năm, lãi nặng về thời gian
return was 1.5% per year.
là 1,5%/năm.
You look at that and you say, 1.5% per year, well, the
Khi nhìn vào đó, các bạn sẽ nghĩ, 1,5%/năm,
market went way up and way down, but 1.5% per year,
thị trường sẽ biến động, nhưng 1,5%/năm,
that's not so bad.
con số không đến nỗi tệ.
No harm, no foul.
Đúng là hú hoạ.
Investors invested $13.7 billion and lost $9.9 billion,
Nhà đầu tư rót 13,7 triệu đô và mất 9,9 triệu đô,
so they lost 72% of what they invested.
tức là 72% số tiền đã đầu tư.
How could it be that they lost 72% of the money that they
Làm sao họ lại mất 72% số tiền đã đầu tư,
invested, when the time-weighted return was 1.5%
khi mà lãi nặng về thời gian là 1,5%/năm
per year for six years?
trong vòng 6 năm?
Well, they weren't invested in the internet funds in '97, and
Là vì vào những năm 1997, 1998,
they weren't invested in '98, and they weren't
đầu năm 1999, họ đâu có đầu tư
invested in early '99.
vào quỹ trên mạng.
It was in late '99 and early 2000, that all the money piled
Mãi đến cuối năm 1999, đầu năm 2000 thì tiền của họ
in at the very top.
mới nằm ngay vị trí đầu bảng.
And then, in 2001 and 2002, bitterly
Về sau, vào năm 2001 và 2002,
disappointed, they sold.
họ bán trong nỗi thất vọng tràn trề.
So, they lost 72% of what they put in, even though the
Do đó, họ đã thiệt hại 72% số tiền họ đầu tư, thậm chí
time-weighted returns were 1.5% per year positive.
khoản lợi nhuận nặng về thời gian đúng là 1,5%/năm đi chăng nữa.
So, institutions don't get a free pass either.
Các thể chế cũng không được thông đồng bén giọt.
If you look at the crash in October, 1987, which was an
Nếu các bạn nhìn lại cuộc khủng vào tháng 10/1986,
extraordinary event --
một sự kiện bất thường –
I think, the calculation I did put it at a 25 standard
Tôi tính mức sai lệch tiêu chuẩn là 25,
deviation, which is essentially an impossibility.
rõ ràng là không thể nào.
But however you measure it, it was an extraordinary event.
Nhưng nếu các bạn tính toán thì đúng là kỳ lạ.
And what happened on October 19, 1987?
Ngày 19/10/1987 thì có sự kiện gì?
Well, stock markets the world around went down
Thị trường chứng khoán trên thế giới
by more than 20%.
giảm hơn 20%.
What people forget is, along with the stock markets going
Người ta quên rằng, cùng với diễn biến này,
down, there was a huge rally in government
thì lượng trái phiếu chính phủ đã tăng vọt,
bonds, flight to safety.
lên đến mức an toàn.
So, stocks were cheaper, bonds were more expensive.
Cổ phần giảm giá, trái phiếu tăng giá.
What did institutional investors do?
Các nhà đầu tư tổ chức đã làm gì nào?
Well, they got scared, and they sold
Họ sợ nên đã bán số cổ phần của mình và
stocks and bought bonds.
mua trái phiếu.
Same thing, buying high and selling low.
Tương tự, mua đắt và bán rẻ.
As a matter of fact, endowments took six years to
Đúng ra, phải mất 6 năm vật hiến tặng
get their post-crash equity allocations back up to where
mới đưa số vốn cổ phần quay trở lại vị trí cũ
they were before the crash, arguably underweighted in
trước khi xảy ra khủng hoảng, có thể có người nghĩ số vốn sở hữu
equities in the heart of one of the greatest bull markets
của một trong những thị trường giá lên mạnh nhất
of all time.
mọi thời đại bị thấp đi.
So, the teams of investors, whether they're individual or
Vậy là, nhóm các nhà đầu tư, dù thuộc tư nhân
institutional, have this perverse predilection to
hay tổ chức đi nữa thì đều thích gắn bó
chasing performance.
với hiệu suất này.
Buying something after it's gone up, selling something
Mua thứ gì mà về sau nó tăng giá,
after it's gone down, and using market timing to damage
bán thứ gì mà sau lại giảm giá, cùng với lựa chọn thời điểm gia nhập thị trường
portfolio returns.
sẽ gây tổn hại tới lợi nhuận đầu tư.
The final tool that we have available to us as investors
Công cụ cuối cùng mà các nhà đầu tư có đó là
is security selection.
lựa chọn chứng khoán.
I cite a study in my book, ''Unconventional Success,''
Trong cuốn sách mà tôi có trích ra một nghiên cứu do Rob Arnott thực hiện
conducted by Rob Arnott, that does a very good job of
tên là “Unconventional Success",
looking at 20 years worth of mutual fund returns.
nghiên cứu này đã xem xét lợi nhuận của quỹ tương hỗ được tạo ra trong 20 năm.
And he says that there's about a 14% chance that -- or
Tác giả cho biết, có khoảng 14% cơ hội –
historically there was a 14% chance -- of beating the
hay trước đây từng là 14% -- vượt mặt thị trường sau khi
market after adjusting for fees and taxes.
điều chỉnh phí và thuế.
So, you think a zero-sum game would be a coin flip, 50-50.
Các bạn cho rằng trò chơi có tổng bằng 0 sẽ là trò tung đồng xu, 50-50.
But because of the leakages from the system, and because
Nhưng do có khoản bị thất thoát từ hệ thống và do cả thuế
of taxes, the probability of winning goes down to 14%.
nên xác suất chiến thắng giảm còn 14%.
But oh by the way, that 14% ignores two
Tỷ lệ 14% này có bỏ qua 2 yếu tố
very important things.
rất quan trọng.
One is that a huge percentage of mutual funds
Một là tỷ lệ phần trăm đáng kể của quỹ tương hỗ
have front-end loads.
có phí gia nhập.
If you call your friendly broker to buy a mutual fund,
Nếu bạn mời được người môi giới mua một loại quỹ tương hỗ,
they'll extract a payment of 2% or 3% or 4% or 5% or 6%.
họ sẽ  trích một khoản thanh toán ra từ 2 đến 6%.
Those numbers aren't included, so, if you included the loads,
Tỷ lệ này chưa được tính đến, nếu các bạn tính cả các phí kia
that would make the likelihood of winning
thì khả năng ăn được
substantially less than 14%.
sẽ ít hơn 14%.
But even more important is the concept of survivorship bias.
Điều còn quan trọng hơn là khái niệm thiên lệch kẻ sống sót.
If you look at 20 years worth of returns, the only returns
Nếu các bạn để ý tới khoản lợi nhuận được tạo ra trong 20 năm, thì
you can look at are the returns of the funds that
đó là những khoản tồn tại được
survived for 20 years.
trong 20 năm.
Well, which funds didn't survive?
Vậy những quỹ nào không thể sống sót?
Almost always, the funds that don't
Hầu như đó là các quỹ
survive are the failures.
bị phá sản.
So, you're only looking at the winners.
Nghĩa là bạn chỉ đang xem xét tới những người đã về được đích.
If you look at the winners and you only have a 14% chance, if
Nếu bạn chú ý tới họ thì chỉ có 14% cơ hội,
you take into account the losers, that 14% chance has to
còn nếu trông chờ vào những người thua cuộc,
go to, essentially, zero.
thì 14% đó sẽ về con số 0.
And is survivorship bias an important phenomenon?
Vậy thiên lệch kẻ sống sót có phải là hiện tượng quan trọng?
It is.
Đúng là như thế.
The Center for Research in Securities Prices has a
Ở Mỹ, Trung tâm Nghiên cứu giá chứng khoán có chứa một cơ sở dữ liệu
survivorship bias-free U.S. mutual fund database, meaning
về quỹ tương hỗ không có thiên lệch kẻ sống sót,
that it tracks the funds that fail.
nghĩa là trung tâm sẽ theo dõi những quỹ bị phá sản.
There were 30,361 funds in the database.
Cơ sở dữ liệu này chứa 30.361 quỹ.
19,129 were living.
19.129 quỹ còn tồn tại.
11,232 were dead.
11.232 quỹ đã vỡ nợ.
So, more than a third of the funds in this survivorship
Tức là hơn 1/3 số quỹ trong cơ sở dữ liệu
bias-free database were ones that had died.
không có thiên lệch kẻ sống sót đều bị phá sản.
And they died mostly, because they failed.
Họ ngừng hoạt động chủ yếu là do họ thất bại.
And that's kind of an honorable way to die.
Đây là một cách “ra đi” có thiện ý.
There are other ways to die.
Ngoài ra còn nhiều cách khác nữa.
If you're a big mutual fund complex like Fidelity and
Nếu bạn là một tổ hợp quỹ tương hỗ, như Fidelity và sở hữu một
you've got an underperforming fund, what you tend to do is
quỹ hoạt động kém hiệu quả, bạn sẽ có xu hướng
something like, oh, let's merge that into this fund that
sáp nhập vào quỹ
has good performance.
có hiệu năng cao.
And guess what happens?
Điều gì xảy ra nào?
Fidelity loses a fund that has bad performance, and one that
Fidelity mất đi một quỹ hoạt động kém năng suất,
has good performance has more assets, because they merge the
và một quỹ có hiệu quả, bởi việc hợp nhất hai quỹ đó
underperforming fund into it, and makes them look like
giúp công ty họ trông có vẻ như
they're a more successful fund management firm.
là một công ty quản lý quỹ thành công hơn.
There's one other aspect of security selection that's
Một khía cạnh quan trọng khác trong việc lựa chọn chứng khoán
important, an aspect other than the fact that it's a
chính là trò chơi tổng âm,
negative-sum game that's very tough for
đối với những người trong ngành tài chính mà nói
practitioners to win.
thì không dễ để thắng cuộc.
And that has to do with the degree of opportunity that
Khả năng thành công đối với mức cơ hội như vậy
you've got in various asset classes.
các em đã nắm được đối với nhiều lớp tài sản.
A number of years ago, I wanted to come up with a way
Cách đây vài năm, tôi muốn đưa ra một cách
of identifying, in an analytical manner, where it is
nhận biết theo lối phân tích
that we could find the most attractive investment
mà ta có thể tìm ra những cơ hội
opportunities.
đầu tư hấp dẫn nhất.
And, as far as I know, financial economists haven't
Theo tôi được biết, các nhà kinh tế học tài chính
determined a way to directly measure, how efficient
chưa xác định được phương pháp ước tính tính hiệu năng của
individual markets are.
các thị trường cá nhân là bao nhiêu.
So, I took a look at distributions of returns for
Tôi có xem xét việc sắp xếp các khoản lợi nhuận đối với
various asset classes.
nhiều lớp tài sản khác nhau.
And I had this notion that, if a market priced assets
Và nhận thấy rằng, nếu một thị trường định giá cho các tài sản
efficiently, the distribution of returns around the market
một cách hiệu quả, việc sắp xếp các khoản lợi nhuận quanh
return would be very tight.
thu nhập thị trường sẽ rất chặt chẽ.
Why would that be?
Tại sao lại như vậy?
Well, if somebody makes a big bet in an efficient market, by
Nếu ai đó đặt cược lớn vào một thị trường có hiệu quả,
definition, whether that succeeds or fails has to do
theo định nghĩa, dù nó có thành công hay thất bại thì đều có
with more luck than sense.
vận may cao hơn.
Because the premise is, that these assets are efficiently
Vì căn cứ theo tiền đề, nếu các tài sản này được định giá tốt,
priced, and you don't make a big win on a big bet, unless
các bạn sẽ không ăn được quả lớn khi đánh quả to,
there's an inefficiency that you're exploiting.
trừ phi bạn đang khai thác yếu tố thiếu hiệu quả.
So, if you're making big bets in an efficiently priced
Nếu cược một khoản lớn vào một thị trường có giá hiệu quả,
market, you might win one year and gather more assets, and
khả năng giành được một năm và thu về nhiều tài sản hơn là có,
you might win another year and gather more assets, but,
có bạn thể giành thêm năm nữa và lại thu về thêm tài sản,
ultimately, your luck is going to run out and
nhưng cuối cùng, vận may của các bạn lại là kiệt quệ về tài chính,
you're going to fail.
và hiển nhiên là thất bại.
And then, people will fire you, and you'll lose your
Rồi bạn bị sa thải,
assets, and lose your income stream.
mất tài sản, mất cả dòng thu nhập.
So, the right thing to do in an efficiently priced market
Trong một thị trường mà giá cả được quy định hiệu quả,
is to hug the benchmark.
cách nên làm là bám sát vào mức tiêu chuẩn.
People call it Closet Indexing, look
Người ta gọi đó là Closet Indexing,
like everybody else.
như bao người khác mà thôi.
And we're human beings, we don't like firing people and
Chúng ta là người, và không muốn sa thải người khác,
we don't like admitting we're wrong.
cũng như thú nhận điều ta làm là sai.
And so, if somebody has market-like performance, and
Nếu ai có được hiệu năng hoạt động như một thị trường,
maybe it's not all that outstanding, say, OK fine,
có thể là không được nổi tiếng lắm, thì ta vẫn cứ chú trọng vào
we'll just continue with this particular investment
chiến lược đầu tư cụ thể này, thậm chí không tạo được
strategy, even though it's not doing great things, at least
nhiều thứ hay ho, thì ít ra cũng không gây ra
it's not doing terrible things.
những kết quả tệ hại.
On the other end of the spectrum, maybe there's not
Ở một đầu thái cực khác, có lẽ còn không có thị trường nào
even a market that you can match with
để các bạn có thể áp dụng
your investment strategy.
chiến lược đầu tư của mình.
I mean, think about venture capital.
Tôi đang đề cập về vốn đầu tư mạo hiểm.
I mean, how is it that you could index venture capital?
Làm sao bạn có thể tạo ra mối liên hệ giữa việc tăng giá với vốn đầu tư mạo hiểm?
You can't, that's a bunch of private partnerships and a
Điều này là không thể, vì đó là một nhóm các mô hình
bunch of idiosyncratic enterprises.
hợp tác tư nhân và doanh nghiệp đặc thù.
And even if you wanted to, you couldn't match the market.
Thậm chí nếu bạn muốn thực hiện, thì cũng không phù hợp với thị trường.
So, you're forced to go out and forge your own path, and
Do đó, bạn buộc phải xông pha, tạo ra lối đi riêng,
live and die by the decisions that you make.
sinh hay tử đều phụ thuộc vào các quyết định bạn đưa ra.
So, how does this thought piece
Lối suy nghĩ này làm sao để
translate into real numbers?
chuyển hóa thành các con số có thực?
So again, we're looking at 10 years worth of returns for
Một lần nữa, ta nhìn nhận lại số lợi nhuận thu về trong 10 năm
various asset classes.
đối với nhiều lớp tài sản khác nhau.
I look at the difference between the top quartile
Sự khác biệt giữa nhà quản lý phân vị trên cùng
manager and the bottom quartile --
và dưới cùng –
the difference between first and third [correction: fourth]
giữa tứ phân vị thứ nhất và thứ tư,
quartile, you can use any measure of
các bạn có thể dùng
distribution that you want.
bất kỳ thước đo phân loại nào.
And in the bond market, which is probably the most
Trên thị trường trái phiếu, nơi được cho là định giá hiệu quả nhất
efficiently priced of all markets -- and the reason it's
trong tất cả các thị trường – lý do bởi trái phiếu chỉ
most efficiently priced is, because bonds
là môn tính toán,
are just math, right?
đúng chưa nào?
You've got coupons, you've got principal, you've got
Các bạn có trái tức, vốn gốc,
probabilities of default, it's the most easily analyzed of
có xác suất không trả được nợ, vậy là ta có thể dễ dàng phân tích
all the assets in which we invest.
các loại tài sản mà ta đầu tư.
The difference between top quartile and bottom quartile
Điểm khác nhau giữa tứ phân vị trên cùng và dưới cùng
is 0.50% per annum.
là 0,5%/năm.
Almost nothing.
Gần như không có gì.
All bond managers are jammed together right in the heart of
Tất cả các nhà quản lý trái phiếu bị mắc kẹt
the distribution, because if they were out there making
ngay chính giữa việc phân phối, bởi nếu có đặt được mức tiền lớn,
crazy bets and generating returns that were
đẻ ra lãi mà bất tương đồng với thị trường,
fundamentally different from the market, they'd be in that
họ sẽ thuộc vào loại đó,
category of, yes, sure, it's great, when it works, but when
trong trường hợp có hiệu quả thì được,
it doesn't, you're dead.
nhưng nếu ngược lại, các bạn sẽ dừng cuộc chơi.
Large cap stocks, less efficiently priced than bonds,
Các vốn cổ phần lớn, không được định giá tốt bằng trái phiếu,
but still pretty efficiently priced, two percentage points
nhưng vẫn tương đối ổn định, giữa tứ phân vị thứ nhất và thứ 3
per annum difference first to third [correction: fourth]
chênh 2 điểm phần trăm/năm.
quartile over 10 years.
trong hơn 10 năm qua.
Foreign stocks, less efficiently priced than those
Cổ phần nước ngoài được ấn định giá không tốt bằng
in the domestic markets, four points per year.
các cổ phần trong thị trường nội địa, 4 điểm/năm.
Then you move into the hedge fund world, the part of the
Các em giờ chuyển sang thế giới quỹ đầu tư thanh khoản,
hedge fund world that we call absolute return at Yale, 7.1
ở Yale ta gọi là lợi nhuận cố định, chênh 7,1 điểm phần trăm
percentage points, first to third [correction: fourth]
giữa tứ phân vị thứ nhất
quartile.
đến thứ 4.
Real estate, much less efficiently priced than
Bất động sản còn được ấn định giá kém hiệu quả hơn nhiều
marketable securities, 9.3 percentage points, top to
so với chứng khoán có thể giao dịch, 9,3 điểm từ tứ phân vị trên cùng
bottom quartile.
xuống đến dưới cùng.
Leveraged buyouts, 13.7% difference, top quartile to
Các khoản mua đứt bằng vốn vay, chênh 13,7 điểm phần trăm từ tứ vị trên cùng
bottom quartile.
xuống đến dưới cùng.
And the venture capital, 43.2 percentage points difference,
Vốn mạo hiểm thì có tứ phân vị trên cùng đến dưới cùng
top to bottom quartile.
chênh 43,2 điểm phần trăm.
So, the measure that we have here of market inefficiency
Việc đo đạc một thị trường phi hiệu quả như vậy để ta biết mà đầu tư thời gian,
points us toward spending our time and energy trying to find
công sức để tìm ra các nhà quản lý vốn rủi ro,
the best venture capital managers, trying to find the
mua bằng vốn vay tốt nhất,
best leveraged buyout managers, and spending far
mà không phải tốn thì giờ,
less of our time and energy trying to beat the bond market
sức lực để đánh bại thị trường trái phiếu
or beat the stock market.
hay cổ phần.
Because, even if you win there, even if you end up in
Bởi, thậm chí nếu bạn có thắng đi nữa, với cả
the top quartile, you're not adding an enormous amount of
nằm ở vị trí tứ phân vị trên cùng, bạn cũng không thể
value relative to what you would have had, if you just
bổ sung một mức giá lớn vào thứ bạn đã có, nếu bạn chỉ
would have bought the market.
mới mua thị trường.
So, with that background, let's revisit the criticisms
Đó là thông tin cơ bản, hãy xem lại vài lời phê bình
that Barron's leveled at the Yale Model
từ Barron trong Mô hình Yale
and the Swensen Approach.
và Cách tiếp cận Swensen.
First of all, they talk about diversification failing.
Đầu tiên, họ nói về nhược điểm đa dạng hoá.
And the fact is that, in a panic, only two things matter:
Trong lúc lo sợ, thực sự chỉ có hai vấn đề quan trọng:
risk and safety.
rủi ro và an toàn.
And I saw this in 1987, saw it in 1998 with the collapse of
Điều này thể hiện vào năm 1987, 1998, bằng sự sụp đổ của
Long Term Capital, and saw it in 2008 in a way that was even
Long Term Capital, và vào năm 2008 điều đó diễn ra thậm chí còn
more profound than in '87 and '98.
sâu rộng hơn so với năm 87 và 98.
Investors sold everything that had risk associated with it to
Các nhà đầu tư bán mọi thứ mang đầy rủi ro
buy U.S. Treasuries.
để mua Trái phiếu Mỹ.
Safety was all that mattered.
Sự an toàn là điều quan trọng nhất.
And of course, in that narrow window of time,
Dĩ nhiên, trong khoảng thời gian ngắn đó,
diversification does fail.
sự đa dạng hoá thế nào cũng thất bại.
The only diversification that would matter in that instance
Chỉ có một sự đa dạng hoá có ý nghĩa vào lúc đó
is owning U.S. Treasuries.
chính là sở hữu Trái phiếu Mỹ.
But if you owned a substantial amount of U.S. Treasury bonds
Nhưng nếu bạn nắm chắc một lượng lớn trái phiếu Ngân khố Mỹ
-- and what's a substantial amount?
thì số lượng đó là bao nhiêu?
25%, 30%, 35% of your portfolio.
25%, 30%, 35% từ danh mục đầu tư của bạn.
Then, under normal circumstances, under the
Vậy thì, trong những điều kiện thông thường,
circumstances, in which we live most of our lives, you're
những điều kiện sống hàng ngày của chúng ta, bạn
paying a huge opportunity cost.
đang trả một khoản chi phí cơ hội khổng lồ.
So, you could have a portfolio with 30% in U.S. Treasuries,
Bạn có thể có một danh mục đầu tư cùng với 30% Trái phiếu Mỹ,
and year in and year out you would pay this opportunity
rồi hết năm này đến năm khác, bạn sẽ trả
cost. And then, when the crisis comes, you can be happy
chi phí cơ hội đó. Khi xảy ra khủng hoảng, bạn có thể phấn khởi
for six or 12 or 18 months, and then you go back to paying
trong 6, 12 hay 18 tháng, sau đó lại phải trả
the opportunity cost. And I would argue that, if you
chi phí cơ hội. Tôi sẽ lập luận rằng, nếu bạn
expand your time horizon to a sensible length of time, that
dành thêm một khoản thời gian vừa phải,
the strategy, where you hold relatively little in the high
với chiến lược đó, bạn nắm được tương đối ít, trong khi
opportunity cost U.S. Treasuries, is the best
chi phí cơ hội cao. Trái phiếu Mỹ là chiến lược tốt nhất
strategy for a long-term investor.
dành cho một nhà đầu tư dài hạn.
And there are those, who say that, well, diversification
Và cũng có những người cho rằng việc đa dạng hóa
doesn't protect you in times of crisis.
lại không thể bảo vệ bạn trong thời kỳ khủng hoảng
What does it matter?
Vậy thì vấn đề là gì?
Why would you want to diversify?
Tại sao bạn lại muốn đa dạng hóa?
Well, think about Japan.
Hãy lấy Nhật Bản làm ví dụ
If you were local Japanese investor and you wanted to
Nếu bạn là nhà đầu tư Nhật Bản và bạn muốn
have an equity bias in your portfolio -- so, you owned
có sự thiên lệch vốn cổ phần trong danh mục đầu tư của bạn - và bản sở hữu một lượng lớn
lots of Japanese stocks --
cổ phiếu Nhật
in 1989, at the end of the year, the Nikkei closed at
Vào cuối năm 1989, Công ty Nikkei đóng cửa
about 38,000.
ở mức 38.000 cổ phiếu
At the end of 2009, 20 years later, the
Vào cuối năm 2009, tức là 20 năm sau đó
Nikkei closed at 10,500.
thì Nikkei đóng cửa ở mức 10.500 cổ phiếu
So, with your long time horizon and equity bias in
Vậy với khoảng thời gian dài và chênh lệch vốn trong
your portfolio over two decades, you
danh mục đầu tư trong 2 thập kỷ như vậy,
would have lost 73%.
bạn thua lỗ mất 73%
So, diversification makes an enormous amount of sense in
Như vậy, xét về dài hạn, sự đa dạng hóa danh mục đầu tư có ý nghĩa rất lớn
the long run, even if there are occasional panics, where
the long run, even if there are occasional panics, where
you're disappointed that the diversified approach that you
bạn thấy thất vọng vì cách đa dạng hóa
had to managing the portfolio didn't produce results.
việc quản lý danh mục đầu tư của bạn rốt cục lại không đem lại kết quả
The second criticism, overemphasis on alternatives.
Chỉ trích thứ hai là quá tập trung vào các loại đầu tư thay thế
Let's just look at the last decade in Yale's portfolio.
Thử xem xét danh mục đầu tư của Yale trong thập niên vừa qua
Over the 10 years ended June 30, 2010, domestic equities
Trong vòng 10 năm tính đến 30/6/2010, tổng lợi nhuận
produced returns of negative 0.7% per year, bonds produced
của chứng khoán nội địa là âm 0,7% một năm, lợi nhuận trái phiếu
returns of 5.9% per year.
là 5,9%/năm
Let's look at the alternatives, as opposed to
Với các loại hình đầu tư thay thế, trái với
domestic marketable securities.
các loại chứng khoán giao dịch nội địa
Private equity, 6.2% per year, real estate, 6.9% per year,
Chứng khoán tư nhân đạt mức 6,2%/năm và bất động sản 6,9%/năm
absolute return, 11.1% per year, timber, 12.1% per year,
lợi nhuận tuyệt đối đạt mức 11,1%/năm, ngành công nghiệp gỗ 12,1%/năm
and oil and gas, 24.7% per year.
ngành xăng dầu và khí đốt đạt 24,7%/năm
I think the numbers speak for themselves.
Chính những con số đã nói lên tất cả
If you have a sensibly long time horizon, these basic
Nếu bạn có khoảng thời gian đầu tư tương đối dài,
principles of equity orientation and
thì những quy tắc định hướng và đa dạng hóa đầu tư
diversification make an enormous amount of sense.
trở nên vô cùng quan trọng
And if you look at the bottom line, which is performance,
Và xét cho đến cùng, về vấn đề hiệu quả
when I began managing Yale's endowment in 1985, it was less
khi tôi bắt đầu quản lý việc cấp vốn của Yale vào năm 1985,
than $1 billion.
thì mức vốn là ít hơn 1 tỷ đô la
The amount that we distributed to support Yale's operations
Lượng vốn phân bổ vào các hoạt động của Yale
that year was $45 million dollars.
trong năm đó là 45 triệu đô la
For the year ended June 30, 2010, the endowment stood at a
Vào ngày 36/6/2010, mức cấp vốn
little bit above $16 billion dollars.
là hơn 16 tỷ đô la
The amount that we distributed to Yale's
Tổng số vốn chúng tôi phân bổ cho hoạt động của Yale
operations was $1.1 billion.
là 1,1 tỷ đô la
So, an enormous positive change over 25 years.
Đó là một sự thay đổi tích cực rất lớn trong vòng 25 năm
If you look at Yale's performance over the last 10
Nếu bạn nhìn vào hoạt động của Yale trong vòng 10 năm qua
years, it's still better than that of any other
thì rõ ràng là nó tốt hơn bất cứ
institutional investor, 8.9% per annum.
đơn vị đầu tư nào khác, với mức là 8,9% mỗi năm
And that compares to an average for colleges and
Đó là so sánh với mức 4% hàng năm của các cơ sở giáo dục cao đẳng hay đại học khác
universities of about 4.0% per annum.
hay đại học khác
And that translates into $7.9 billion of added value,
Như vậy có nghĩa là Yale đã tạo ra 7,9tỷ đô la giá trị gia tăng
relative to where we would have been had we had average
tương đương với mức lợi nhuận trung bình
returns over the past 10 years.
trong 10 năm qua
And the comparable numbers for 20 years are Yale at 13.1% per
Và những con số so sánh trong 20 năm đối với Yale ở mức 13,1%/năm
annum, again, the best record of any institutional investor
một lần nữa lại thể hiện nó đạt mức kỷ lục so với bất kỳ đơn vị đầu tư nào
in the United States.
tại Mỹ
Relative to an average for colleges and universities of
So với mức trung bình của các trường cao đẳng và đại học khác
8.8% per annum, and $12.1 billion of value added.
là 8,8%/năm và tổng 12,1 tỷ đô giá trị gia tăng
So, the slings and arrows of outrageous fortune.
So, the slings and arrows of outrageous fortune.
I would suggest that the Barron's articles really took
Tôi cho rằng bài báo của Barron thực sự
far too short a time horizon.
far too short a time horizon.
And looking at Yale's performance and then looking
Khi xem xét hoạt động
at the Yale Model, which emphasizes a portfolio that's
và mô hình của Yale trong đó chú trọng danh mục đầu tư
well diversified and has a strong equity bias.
được đa dạng hóa và có sự thiên lệch đầu tư vốn cổ phần
And I think if we were back in this room five years or 10
và tôi nghĩ nếu 5 hay 10 năm nữa, chúng ta lại ngồi lại đây
years from now, we'll see that the portfolio will continue to
chúng ta sẽ thấy là danh mục đầu tư sẽ tiếp tục
produce the same kind of strong long-run results as it
tạo ra những kết quả cao dài hạn tương tự như
has for the past 10, 20 years.
trong 10 hay 20 năm trở lại đây
With that, I'd love to answer any questions that you might
Như vậy, tôi rất sẵn lòng trả lời bất kỳ câu hỏi nào
have.
của các bạn
STUDENT: How is your job similar or different to what a
SINH VIÊN: Công việc của thầy giống hay khác thế nào
hedge fund manager would do?
với một nhà quản lý quỹ đầu cơ?
And what are the concerns that an institutional investor has
Và những cơ sở đầu tư quan ngại những vấn đề nào
to have, versus a personal investor, a wealthy
so với những nhà đầu tư cá nhân
individual?
giàu có?
PROFESSOR DAVID SWENSEN: So, the fundamental difference
GIÁO SƯ DAVID SWENSEN: Sự khác biệt căn bản
between what we would be doing at Yale, as opposed to a hedge
giữa những gì chúng tôi đang làm tại Yale
fund manager, or a domestic stock manager, or a buyout
so với nhà quản lý quỹ đầu cơ, hay nhà quản lý chứng khoán nội địa
manager, is that we're essentially one step removed
hay nhà quản lý vốn mua lại, là chúng tôi từng bước
from the security selection process.
bỏ quy trình lựa chọn cổ phiếu
So, our job is to find the best hedge fund managers, find
Do đó, việc của chúng tôi là tìm ra được người quản lý quỹ đầu cơ tốt nhất,
the best domestic equity managers, find the best buyout
tìm ra người quản lý vốn cổ phần nội địa tốt nhất
managers, and put together partnerships that work for
tìm ra người quản lý vốn mua lại giỏi nhất, và tập hợp các mối đối tác
them and work for the university.
làm việc cho họ và cho trường
And it's a tricky thing to do, because, in the funds
Việc đó cũng có chút mánh lới, bởi vì, trong lĩnh vực quản lý quỹ
management world, there are all sorts of issues with
có rất nhiều vấn đề liên quan đến thứ mà
respect to what economists call the
các nhà kinh tế học gọi là
principal-agent problem.
vấn đề ông chủ và người đại diện hay vấn đề người ủy thác và người nhậm thác
And we're principals for the university engaging agents,
Chúng tôi là chủ vốn của trường, làm việc với những người đại diện
the hedge fund managers or the buyout managers, and trying to
như người quản lý quỹ đầu cơ hay người quản lý vốn mua lại, và đang cố gắng
find ways to get those agents to act primarily in the
tìm cách để làm thế nào cho những người đó làm việc nhằm
university's interests, to get rid of those agency issues.
phục vụ lợi ích của trường chúng tôi, và loại bỏ những vấn đề về người đại diện như đã nói
And it's a challenge, but a fascinating challenge, because
Công việc đó khá là thử thách, nhưng đồng thời rất thú vị, bởi vì
in doing this, you end up meeting an enormous number of
qua quá trình làm việc đó, bạn có thể gặp rất nhiều
incredibly intelligent, engaged, thoughtful
những cá nhân kiệt xuất cùng hoạt động
individuals that are involved in the
trong lĩnh vực quản lý quỹ.
funds management business.
funds management business.
And it's a fabulous career, at least from my perspective,
Đây là một nghề tuyệt vời, ít nhất là theo quan điểm của tôi
because I get to do this and do it to benefit one of the
bởi vì tôi được làm những việc đó nhằm phục vụ lợi ích của một trong những
world's great institutions, Yale.
trường đại học lớn nhất thế giới là Yale
In terms of differences between individuals and
Về sự khác nhau giữa cá nhân hay cơ sở giáo dục trong đầu tư
institutions, there's some structural differences.
thì có một số sự khác biệt về cấu trúc
We don't pay taxes.
Chúng tôi không phải nộp thuế
And taxes are an enormously important determinant of
Còn đối với các nhà đầu tư cá nhân thì thuế lại là một yếu tố quan trọng
investment outcomes for individuals.
quyết định hiệu quả đầu tư
As an individual, you want to avoid paying taxes or defer
Là một nhà đầu tư cá nhân, bạn sẽ muốn tránh phải nộp thuế
paying taxes, because taxes are just a huge drag on
hoặc trì hoãn việc nộp thuế, bởi vì thuế chiếm một khoản khổng lồ
investment returns.
trong lợi nhuận đầu tư của bạn
We don't have to worry about that, by and large, in
Còn chúng tôi thì không phải lo về vấn đề đó
managing Yale's portfolio.
trong khi quản lý danh mục đầu tư của Yale
Another very fundamental difference has to do with the
Một điểm khác biệt căn bản khác là về
resources that we can bring to the
các nguồn lực có thể
investment management problem.
đem lại các vấn đề về quản lý đầu tư
Most individuals, and many institutions, just don't have
Hầu hết các cá thể đầu tư, và rất nhiều cơ sở đầu tư đều
the wherewithal, either the background or the time, to
không có nền tảng hay thời gian để
make high quality active management decisions.
đưa ra các quyết định quản lý linh hoạt có chất lượng cao
Markets are incredibly tough.
Thương trường như chiến trường
Beating those markets is an
Beating those markets is an
incredibly difficult challenge.
incredibly difficult challenge.
And doing it, by spending a couple of hours on a weekend
And doing it, by spending a couple of hours on a weekend
once a month, isn't going to cut it.
once a month, isn't going to cut it.
And so at Yale, we've got 20, 21, 22 investment
And so at Yale, we've got 20, 21, 22 investment
professionals, who are dedicating their careers to
professionals, who are dedicating their careers to
trying to make these high quality active management
trying to make these high quality active management
decisions, so we can go out and have a decent shot at
decisions, so we can go out and have a decent shot at
beating the domestic stock market and the foreign stock
beating the domestic stock market and the foreign stock
market, and putting together a superior portfolio of venture
market, and putting together a superior portfolio of venture
capital partnerships and hedge fund managers.
capital partnerships and hedge fund managers.
And over the past five, 10, 15, 20 years, we've produced
And over the past five, 10, 15, 20 years, we've produced
market-beating results.
market-beating results.
In contrast, an individual has almost no chance of beating
In contrast, an individual has almost no chance of beating
the market.
the market.
So I've written two books, one, Pioneering Portfolio
So I've written two books, one, Pioneering Portfolio
Management that talks about how it is that, I think,
Management that talks about how it is that, I think,
institutions should manage their portfolio.
institutions should manage their portfolio.
And if they've got the resources -- and it's not just
And if they've got the resources -- and it's not just
dollars, it's the human resources --
dollars, it's the human resources --
to make those high quality decisions.
to make those high quality decisions.
They can follow what Barron's referred to as the Yale Model
They can follow what Barron's referred to as the Yale Model
or the Swensen Approach.
or the Swensen Approach.
But the book that I've written ostensibly for individuals,
But the book that I've written ostensibly for individuals,
but it's really individuals and institutions that don't
but it's really individuals and institutions that don't
have the same resources that Yale does to make these high
have the same resources that Yale does to make these high
quality active decisions.
quality active decisions.
That book says, basically, what you should do, is come up
That book says, basically, what you should do, is come up
with a sensible asset allocation policy, and, then,
with a sensible asset allocation policy, and, then,
implement it using index funds, which are low-cost ways
implement it using index funds, which are low-cost ways
of mimicking the market.
of mimicking the market.
And oh, by the way, because they have very low turnover,
And oh, by the way, because they have very low turnover,
generate very little in terms of tax consequences for the
generate very little in terms of tax consequences for the
holders of those funds.
holders of those funds.
So, it's kind of an interesting world, where the
Thật là một nơi thú vị
right solution is either one extreme or the other extreme.
nơi mà giải pháp đúng đắn hoặc là ở thái cực này, hoặc là ở thái cực kia.
You're either completely passive or you're
Hoặc là bạn hoàn toàn bị động
aggressively active.
hoặc là cực kỳ chủ động.
But as in most things, most people are kind of in the
Nhưng, có vẻ như trong hầu hết các thứ, nhiều người thuộc dạng
middle, right?
ở giữa, đúng không?
They're neither aggressively active nor completely passive,
Họ không chủ động hết mức, cũng không hoàn toàn bị động,
but in the middle you lose.
rơi vào khoảng giữa này, chỉ thua cuộc thôi.
Because you end up paying high fees for mediocre active
Sau cùng, bạn phải trả phí cao cho những kết quả xoàng xĩnh,
results, and that's where most people end up, and most
hầu hết mọi người đều kết thúc như thế, cũng như hầu hết
institutions.
các tổ chức.
STUDENT: Hi, so, my question is about -- given you were
SINH VIÊN: Thưa thầy, theo những gì
talking about your equity orientation and bias, and
thầy vừa nói về xu hướng, định hướng vốn cổ phần và
given what's going on right now with the stock market,
về những gì đang diễn ra trên thị trường cổ phiếu
just what your views are.
thầy có nhận định thế nào?
Whether or not the stock market is currently expensive,
Bất kể thị trường cổ phiếu hiện nay có đắt đỏ hay không,
and whether or not you have any money in tech stocks, with
bất kể thầy có đầu tư hay không vào cổ phiếu công nghệ,
all the valuations and IPOs that have been
tất cả sự định giá và bán cổ phiếu lần đầu đang
going in that space.
đổ về lĩnh vực này.
What do you think about that?
Thầy nghĩ sao về điều đó?
And also, what would you do in terms of investing it in
Còn nữa, thầy sẽ làm gì khi đầu tư vào đó
response to what your view is?
để thể hiện quan điểm của thầy?
Thank you.
Cảm ơn thầy.
PROFESSOR DAVID SWENSEN: So, one of the great things about
GIÁO SƯ DAVID SWENSEN: Một trong những điều tuyệt vời nhất của
having a diversified portfolio is that you can worry less
việc có một danh mục đầu tư đa dạng là bạn có thể đỡ lo
about the relative level of valuation of various assets in
về các cấp độ đánh giá nhiều tài sản khác nhau
which you invest. So, if you go back to the mid-'80s and
mà bạn đầu tư vào đó. Nếu ta quay lại giữa những năm 80 và
you've got a portfolio that's 50% in domestic stocks, you
bạn có một danh mục mà cổ phiếu nội chiếm 50%, bạn
have to worry a lot about the valuation of that portfolio,
phải lo lắng nhiều về giá trị của danh mục đó,
because half of your assets are in that
vì một nửa tài sản của bạn nằm trong
single asset class.
lớp tài sản duy nhất đó.
But if you've got a well-diversified portfolio
Nhưng nếu bạn có một danh mục đầu tư đa dạng
with, let's say, minimum allocation of 5% to 10%, and
với tối thiểu 5% đến 10%, và
now a maximum allocation of 25% to 30% in an individual
tối đa 25% đến 30% cho lớp tài sản cá nhân,
asset class, the relative valuation of each of those
giá trị tương ứng của mỗi
asset classes matters less.
lớp tài sản này không còn quá quan trọng.
And there's another nice aspect to
Còn một khía cạnh khác nữa
a rebalancing policy.
liên quan đến chính sách tái cân bằng.
If you set up your targets and you faithfully adhere to
Nếu bạn đặt ra mục tiêu, trung thành với
those targets --
những mục tiêu đó -
Suppose, the domestic equities have poor relative
Giả sử, nguồn vốn nội đạt
performance.
hiệu quả kém.
Well, then you're going to buy domestic equities to get them
Bạn sẽ mua vốn cổ phiếu nội để
back up to target, selling whatever it is that had
tiếp tục mục tiêu đề ra, bán bất cứ thứ gì
superior relative performance to fund those purchases.
sinh ra hiệu quả cao hơn để lấy tiền cho những kiểu buôn bán như thế.
And vice versa.
và ngược lại.
If domestic equities have great relative performance,
Nếu nguồn vốn nội đạt hiệu quả cao,
you'll be selling to get back to your long-term target and
bạn sẽ bán chúng để quay lại với mục tiêu dài hạn của mình và
buying other assets that have shown poor relative
mua tài sản khác - những tài sản kém
performance.
hiệu quả.
So, if you're in a circumstance, where domestic
Nếu bạn đang ở trong trường hợp cổ phiếu nội
stocks are expensive, where you're selling into this
đang đắt đỏ, khi mà bạn bán cổ phiếu vào nơi
superior relative performance that the domestic equities are
mà nguồn vốn nội đang đem lại hiệu quả cao,
exhibiting, thereby maintaining your risk exposure
điều đó vẫn khiến bạn gặp rủi ro
at a level that's consistent with what's implicit in your
ở một mức độ tương ứng với điều còn tiềm ẩn trong
policy asset allocation.
việc phân bổ tài sản.
So, that's kind of a long way of saying, that, if somebody
Diễn giải ra thêm thì như vậy, nếu có ai đó
asked me whether stocks are expensive or cheap, my first
hỏi tôi rằng giá cổ phiếu hiện đang cao hay thấp, tôi sẽ
line of defense, it doesn't really matter all that much to
đáp lại ngay rằng, điều đó đối với tôi thực sự không quan trọng đến thế,
me, because we're well-diversified and because
vì ta đã đa dạng hoá tốt, và
we do a great job of rebalancing.
cũng đã tái cân bằng rất tốt.
But the reality is that those questions are just incredibly
Nhưng, trên thực tế, những câu hỏi này không ngờ
tough to answer.
lại khó trả lời.
If they were easier to answer, I guess I'd be much more
Nếu dễ thì tôi đã thấy
excited about market timing as a way to generate returns.
thích thú hơn với việc tính toán thị trường - một cách để tạo ra lợi nhuận.
In terms of the second question, with respect to
Về câu hỏi thứ hai, liên quan đến
technology, Yale's had a long-standing commitment to
lĩnh vực công nghệ, Yale đã có ràng buộc từ lâu đối với
venture capital.
vốn rủi ro.
And over the decades, it's produced extraordinary returns
Và suốt hàng chục năm, số vốn này đã đem về lợi nhuận đáng kinh ngạc
for the university.
cho trường.
And we continue to have a world-class group of venture
Chúng ta lại có một nhóm các nhà tư bản đầu cơ tốt nhất thế giới.
capitalists.
capitalists.
We've got exposure to companies like LinkedIn and
Chúng ta đã gặp những công ty như LinkedIn,
Facebook and Groupon.
Facebook và Groupon.
And I hope that this wave of IPOs that people are writing
Và tôi hi vọng rằng làn sóng IPO này - điều mà mọi người đang
about in the press actually occurs, because that would be
đề cập trên báo chí - thực sự đang diễn ra, bởi vì điều đó sẽ
very good for the university's portfolio.
rất tốt cho trường.
It's been a long time, right?
Cũng lâu rồi đúng không?
We benefited enormously in the internet bubble in the late
Ta đã được hưởng  rất nhiều lợi từ bong bóng Internet vào cuối
90s, and the last decade has been a bit fallow.
những năm 90, và 10 năm qua hơi trì trệ một chút.
We also find, on the marketable securities side,
Chúng tôi cũng thấy rằng, về phía các loại chứng khoán khả mại,
that technology stocks tend to be less efficiently priced
cổ phiếu công nghệ thường được định giá kém hiệu quả hơn
than many other securities.
nhiều loại chứng khoán khác.
And so, we have a manager that is heavily focused on
Trường chúng ta có một lãnh đạo đặc biệt chú trọng đến
information technology stocks and another manager that's
cổ phiếu công nghệ thông tin và một người nữa
very heavily focused on biotechnology stocks.
cực kỳ quan tâm đến cổ phiếu công nghệ sinh học.
And both those managers have produced very handsome
Những nhà lãnh đạo này đã đưa ra được
absolute and relative returns.
một chân lý lớn lao cùng những khoản lợi nhuận tương ứng.
And that's an important part of our
Và đó là một phần quan trọng trong
domestic equity strategy.
chiến lược vốn nội của ta.
STUDENT: Thanks for coming.
SINH VIÊN: Cảm ơn thầy.
So, in recent years, the number of hedge funds, private
Trong những năm gần đây, số lượng quỹ đầu cơ,
equity firms, has gone up.
công ty góp vốn tư nhân, đang gia tăng.
And I wasn't sure, how that's changed the efficiencies of
Em không rõ điều đó làm thay đổi như thế nào tính hiệu quả của
these alternative asset allocation markets.
những thị trường phân chia tài sản thay thế này.
And if it's changed the efficiencies, how have you
Và, nếu như nó làm thay đổi hiệu quả, thầy sẽ
changed your investment philosophies?
thay đổi triết lý đầu tư như thế nào?
And I was wondering, also, what are the structural
Em cũng thắc mắc là mô hình cấu trúc
patterns of these markets that would prevent the market from
của những thị trường này là gì mà ngăn cản thị trường
becoming very efficient, even if there are a lot hedge funds
đạt hiệu quả cao, ngay cả khi có nhiều quỹ đầu cơ
and a lot of funds of funds.
và nhiều nguồn quỹ.
Thanks.
Cảm ơn thầy.
PROFESSOR DAVID SWENSEN: That's a really good question.
GIÁO SƯ DAVID SWENSEN: Đây là một câu hỏi hay.
I think, the most fundamental issue with the explosion of
Tôi nghĩ, vấn đề cơ bản nhất về sự bùng nổ
hedge funds and the explosion of private equity funds has to
của các quỹ đầu cơ và các quỹ tương hỗ tư là phải giải quyết
do with this negative-sum game that we were talking about.
trò chơi tổng âm mà chúng ta đang nói đến.
If you go back to the 1950s, the most common way that
Nếu ta quay lại những năm 1950, cách thông dụng nhất mà
institutional assets were managed would be for an
để quản lý các tài sản thuộc cơ quan là để cho một
institution like Yale to go to a bank like
học viện như Yale đến với một ngân hàng như
Chemical Bank or JP Morgan.
Chemical Bank hay JP Morgan.
And they would pay a small fraction of 1% for a
Họ sẽ trả một phần nhỏ của 1% cho một
reasonably diversified portfolio, stocks, bonds, and
danh mục đầu tư đa dạng ở mức vừa phải, cổ phiếu, trái phiếu, và
there'd probably be some foreign stocks, and some
có thể sẽ có vài cổ phiếu nước ngoài, và vài
domestic stocks.
cổ phiếu trong nước.
But the leakage from the system was very small.
Nhưng sự thất thoát từ hệ thống rất nhỏ.
You look at hedge funds and private equity funds, they're
Hãy quan sát các quỹ đầu cơ và các quỹ tương hỗ tư, về cơ bản
essentially dealing with the same set of securities that an
chúng giải quyết một nhóm cổ phần giống nhau mà một
institution used to pay two tenths of a percent a year, or
học viện từng trả 2/10 của 1% một năm, hoặc
three tenths of a percent a year for admittedly sleepy
3/10 của 1% một năm cho việc quản lý ngân hàng kém hoạt động.
bank management.
bank management.
But it's the same set of securities.
Nhưng đó là một nhóm cổ phần giống nhau.
Now, those securities are traded in a hedge fund format,
Các cổ phần này được trao đổi theo phương thức quỹ đầu cơ,
or taken in a private equity fund format.
hoặc theo hình thức quỹ tương hỗ tư.
And the fees that you are paying are a point, a point
Còn các khoản chi phí mà bạn đang trả là một chấm, một chấm
and a half, two points.
rưỡi, hai chấm.
The typical ''two and 20.'' And you're paying a
"2 và 20" tiêu biểu. Và bạn đang trả một
significant percentage of the profits.
tỉ lệ phần trăm đáng kể từ lợi nhuận.
The 20 in the ''two and 20.'' Think about that.
Con số 20 trong "2 và 20". Nghĩ xem.
The leakage from the system that goes to Wall Street is
Khoản thất thoát từ hệ thống ra phố Wall
enormous, compared to what it was 10 years ago, or 20 years
là một khoản khổng lồ, so với thất thoát trong 10 năm, 20 năm
ago, or 30 years ago.
hay 30 năm trước.
So, there's that much less left for us as investors.
Chúng ta - những nhà đầu tư - chỉ còn lại ít chừng đó.
And I think that has huge consequences for endowments,
Tôi nghĩ điều đó có hệ quả to lớn đối với khoản tiền cấp cho trường,
foundations, pension plans, institutions of all stripes.
quỹ tài trợ, kế hoạch lương hưu trí, các cơ sở thuộc tất cả các loại hình.
And to the extent that individuals get exposure to
Trong chừng mực mà các cá nhân tiếp xúc với
these types of assets -- and they're largely wealthy
những loại tài sản này - và họ là những người rất giàu có
individuals that end up getting the exposure --
mà cuối cùng gặp rủi ro tài chính -
they're going to suffer the same consequences of this huge
họ sẽ chịu những hệ quả tương tự của
leakage of higher fees and the profits
sự thất thoát khổng lồ do chi phí cao này và các khoản lời
interest to Wall Street.
gây hứng thú cho phố Wall.
The question as to whether or not the money flowing to hedge
Với câu hỏi liệu rằng số tiền chảy vào
funds is going to make the markets more efficient and
quỹ đầu cơ có làm cho thị trường trở nên hiệu quả hơn
take away opportunities --
và lấy đi cơ hội hay không -
I don't worry too much about that.
tôi không bận tâm lắm về điều đó.
I think, the best talent is going to hedge funds, because
I think, the best talent is going to hedge funds, because
if they're in a long only domestic equity environment,
if they're in a long only domestic equity environment,
maybe they can charge three quarters of a percent or a
maybe they can charge three quarters of a percent or a
percent, or if they're in the mutual fund world, maybe they
percent, or if they're in the mutual fund world, maybe they
charge a percent and a half, or something like that.
charge a percent and a half, or something like that.
Well, you'd rather have ''two and 20'' than 0.75, right?
Well, you'd rather have ''two and 20'' than 0.75, right?
That's easy.
That's easy.
So, there's a huge migration of talent to
So, there's a huge migration of talent to
the hedge fund world.
the hedge fund world.
But what I care about, when I look at the degree of
But what I care about, when I look at the degree of
investment opportunities, is this dispersion we talked
investment opportunities, is this dispersion we talked
about, and I haven't seen the dispersion of results, top
about, and I haven't seen the dispersion of results, top
quartile to bottom quartile, compress at all.
quartile to bottom quartile, compress at all.
So, I don't think, that we're increasing the efficiency of
So, I don't think, that we're increasing the efficiency of
the pricing of assets.
the pricing of assets.
I still need to go out there and be able to identify people
I still need to go out there and be able to identify people
in the top quartile or top decile, so that we can win
in the top quartile or top decile, so that we can win
relative to the markets, after adjustment for the
relative to the markets, after adjustment for the
risk that we take.
risk that we take.
So, as long as we have plenty of dispersion in the results,
So, as long as we have plenty of dispersion in the results,
it's still an interesting activity for us to pursue.
it's still an interesting activity for us to pursue.
STUDENT: Can I ask?
STUDENT: Can I ask?
PROFESSOR DAVID SWENSEN: It better be good,
PROFESSOR DAVID SWENSEN: It better be good,
it's the last question.
it's the last question.
STUDENT: I'll try.
STUDENT: I'll try.
So, my question is about performance of the Yale
So, my question is about performance of the Yale
portfolio, and we heard that it grew from less than $1
portfolio, and we heard that it grew from less than $1
billion -- but close to it, apparently --
billion -- but close to it, apparently --
in 1985, to $16 billion, which is very impressive.
in 1985, to $16 billion, which is very impressive.
And it's documented in newspapers, it's online,
And it's documented in newspapers, it's online,
Wikipedia, Professor Shiller introduced
Wikipedia, Professor Shiller introduced
you with these facts.
you with these facts.
But what about the Sharpe ratio?
But what about the Sharpe ratio?
And why do you think that people talk more about total
And why do you think that people talk more about total
returns than, say, the Sharpe ratio?
returns than, say, the Sharpe ratio?
PROFESSOR DAVID SWENSEN: So, I think that one of the things
PROFESSOR DAVID SWENSEN: So, I think that one of the things
that needs to happen in the funds management world is,
that needs to happen in the funds management world is,
that we need to have better measures of risk.
that we need to have better measures of risk.
And so, one of the reasons, why I don't talk about the
And so, one of the reasons, why I don't talk about the
Sharpe ratio, is, that just looking at standard deviation
Sharpe ratio, is, that just looking at standard deviation
of returns doesn't capture risk in a way that is
of returns doesn't capture risk in a way that is
meaningful.
meaningful.
I mean, I've seen other people do an analysis of the Yale
I mean, I've seen other people do an analysis of the Yale
portfolio, and show relative Sharpe ratios.
portfolio, and show relative Sharpe ratios.
And, obviously, because our returns have been so good, if
And, obviously, because our returns have been so good, if
you just look at the pattern of those returns, we end up
you just look at the pattern of those returns, we end up
scoring high when looking at Sharpe ratios across different
scoring high when looking at Sharpe ratios across different
institutional portfolios.
institutional portfolios.
But the risks that exist in the portfolio aren't really
But the risks that exist in the portfolio aren't really
captured by the standard deviation of the returns.
captured by the standard deviation of the returns.
Just a quick example: If you look at real estate, or
Just a quick example: If you look at real estate, or
timber, or even any of our illiquid assets, they're
timber, or even any of our illiquid assets, they're
appraised relatively infrequently.
appraised relatively infrequently.
There tends to be a huge stability bias in the
There tends to be a huge stability bias in the
appraisals.
appraisals.
If somebody looks at a piece of real estate 12 months ago,
If somebody looks at a piece of real estate 12 months ago,
six months ago, and today, they're likely to see pretty
six months ago, and today, they're likely to see pretty
much the same thing that they saw over that period.
much the same thing that they saw over that period.
You can compare and contrast that to the volatility they've
You can compare and contrast that to the volatility they've
got in the stock market.
got in the stock market.
I think Bob Shiller deserves credit for coining the term
I think Bob Shiller deserves credit for coining the term
"excess volatility." There's no question that stock prices
"excess volatility." There's no question that stock prices
are way more variable than they need to be to adjust for
are way more variable than they need to be to adjust for
changes in the underlying fundamentals.
changes in the underlying fundamentals.
So, if you've got a portfolio that's largely marketable
So, if you've got a portfolio that's largely marketable
securities, you're going to see a lot more standard
securities, you're going to see a lot more standard
deviation of returns than if you've got one of illiquid
deviation of returns than if you've got one of illiquid
assets, where you've got this stability built in because of
assets, where you've got this stability built in because of
the appraisal nature of the valuation process.
the appraisal nature of the valuation process.
And if you end up comparing those two portfolios, one
And if you end up comparing those two portfolios, one
dominated by marketable securities, one dominated by
dominated by marketable securities, one dominated by
private assets, you're going to end up with measures that
private assets, you're going to end up with measures that
are apples and oranges.
are apples and oranges.
Thank you very much.
Thank you very much.
[APPLAUSE]
[Vỗ tay]